Bien. Cosa que así tengan después o puedan ver el video. Les cuento qué voy a empezar a hacer hoy día. Primero, contextualizar el curso. Hay una serie de aspectos administrativos que son importantes.
sí, ustedes me pueden decir, profe,
eso está en webpulse
o lo podemos bajar, descargar
y leer, pero la verdad es que
esto me costó
viniendo del mundo de la ingeniería dura,
ingeniería electrónica, a uno
le cuesta entender como ingeniero
a veces, como te digo, que esto es una actividad
netamente social, ¿cachai?
Y por lo tanto es bueno que nos
conozcamos, etcétera, etcétera
y por lo tanto
una PPT que tengo
probablemente la vamos a ver en
no sé, 10 o 15 minutos espero, ya es para contarles un poco qué es el curso,
tratar de ver las expectativas que yo tengo de ustedes,
y también seguro que ustedes tienen expectativas respecto al curso,
y por lo tanto hay que hacer un match, un calce entre eso,
para que sepan qué cosas vamos a ver y qué cosas no vamos a ver,
a lo menos explícitamente en clase, lo que no significa que podamos verlas fuera de clase, etc.
De hecho, yo antes también hacía otro módulo en el MIA, en el Magister, y como les digo, incluso llegamos a escribir algunos papers ya publicados con algunos de los alumnos que hacían su tesis bajo mí.
Lo que significa, como les digo, es que nuevamente no tengo ningún problema en que la conversación la llevemos más allá de la sala de clases, etc. Bienvenido sea. O sea, de hecho, efectivamente es súper agradable para uno que alguien se acerque y quiera profundizar algo y uno le da la bibliografía, etc., porque significa que está interesado en el tema.
Pero por otro lado, la contracar es que no necesariamente hay que hacerlo así. Por lo tanto, ya son 17.02 según esto y voy a comenzar, como les decía, con esta primera PPT que está acá.
Disclaimer, es súper difícil hacer clases en modo híbrido. Yo prefiero o todos en línea, es una lata, pero es más fácil, o todos presencial.
¿Cuál es el problema que tengo al hacerlo híbrido? Que uno desgraciadamente tiende a enfocarse a los que están presentes, se olvida un poco de los que están en línea, por eso que pedí que me pusieran aquí una pantalla con los participantes.
por lo tanto, por favor, los que están
en línea, ya
sé que es súper
educado levantar la mano
por Zoom y esperar que el profe
te diga sí, pero
yo me enfoco o me
concentro un poco en lo que estoy diciendo
por lo tanto, por favor, no tengo ningún
problema que me interrumpan, y también
los que están presentes, ojo, los que están
presentes, acordarse por favor, si es posible
habilitan el
micrófono
para que así los que están en línea
lo puedan escuchar, entonces
reglas acá
mis cuatro abuelos son italianos
y por lo tanto
yo estoy acostumbrado a que todos hablan
al mismo tiempo
hablamos fuerte, somos histriónicos
y todos nos entendemos
etcétera, aquí por lo tanto
lo mismo, por favor, o sea
cuando yo estoy hablando y que alguien quiere
interrumpirme, yo opino que no
etcétera, cero problemas
por favor, lo mismo los que están en línea
a lo mejor especialmente los que están en línea
porque si alguno de ustedes me levanta la mano y que eso lo va a estar viendo,
pero los de en línea me los puedo pasar por alto.
Primera cuestión, de protocolo.
Segunda cosa, de protocolo.
Yo sé harto de agentes y por eso que estoy parado aquí sería súper inconfortable.
Entonces sería nada que yo le dijera, no, la verdad que me leí un libro de agentes
y por eso que estoy parado acá, no tengo hartos años de experiencia en esto, etc.
Pero evidentemente que ustedes comprenderán que en un tema como este, en informática,
ya uno también sería muy soberbio si les dijera me las sé todas. Tengo mucha experiencia en algunos ámbitos y en otros ámbitos no tengo tanto.
Y por lo tanto, por favor, eso es una de las cosas desafiantes, pero importante hacer clases en educación ejecutiva,
que probablemente todos ustedes tienen
diferente experiencia en diferentes
ámbitos y por lo tanto
yo no soy el que
tengo la verdad absoluta
lo que significa por favor
de que si alguien de ustedes difiere en algo
de lo que yo digo o tiene otra visión
cero problema, me lo dice
y lo discutiremos y esa es la gracia
de que estemos interactuando
y a este nivel, o sea, a lo mejor yo soy
un primo interpare pero
como les digo, ustedes tienen harto conocimiento
y no hay ningún problema con eso
a que lo discutamos y me digan, no, profe, yo no estoy de acuerdo por esto,
por este motivo lo discutiremos aquí y allá, lo veremos.
Creo que eso enriquece mucho la clase, más todavía con clases súper largas,
y en horario que ya hemos trabajado todo el día aquí y allá.
Entonces, ojalá que esto sea lo más interactivo y fluido posible,
especialmente, obviamente, para los que están en línea,
ya porque estar cuatro horas delante de una pantalla,
rápidamente uno pierde la concentración.
Y al respecto, ya no es imposición, pero es casi imposición, especialmente para los que están en línea. Yo en vez de hacer dos horas de clase, hacer media hora de break y después hacer dos horas de clase, prefiero dividir el break de media hora en 15 minutos.
Entonces, lo que vamos a hacer ya es que vamos a hacer clases, ahí tengo mi ayuda de memoria, de 5 de la tarde a 6.20, hacemos el break, ¿cierto? De las 6.20 a las 18.35, los que estamos presentes nos podemos ir a tomar un café, etcétera, ya, y después volvemos a las 18.35, hago otra hora de venta hasta las 19.55, después hacemos entonces otro break de 19.55 a 20.10 y rematamos de las 20.10 a las 21.00.
30. Nada es perfecto. Lo que significa, cierto que alguien me puede decir, profe, lo que pasa es que lo que no estamos en línea, aprovechamos esa media hora para descansar más que allá. De acuerdo, pero yo creo mi experiencia docente me indica, como les digo, que es mejor fraccionar ese break de media hora en dos breaks de 15 minutos.
estoy abierto a propuestas
si después de esta experiencia
ustedes encuentran
que es mejor hacerlo tradicional
de dos horas, break de media hora
y dos horas más
no tengo ningún problema
como les digo en hacerlo así
pero eso
cuestión de que me lo comuniquen
etcétera y si hay muchos que están de acuerdo
con eso entonces
evidentemente que lo
hacemos así
Bien, ¿qué es lo que quiero ver aquí? Y hay cosas que efectivamente sé que son repetitivas, pero prefiero, como les digo, toda la parte administrativa verla, si la podemos discutir ya y ponerlo todo en contexto.
Pero evidentemente que en las clases ustedes ya saben el horario. La idea es que acá yo voy a combinar, voy a pasar algo de teoría, basándome en ejemplos, los conceptos, que es lo que me interesa mucho, y aplicaciones de esa teoría y conceptos.
O sea, la idea acá del curso, como yo siempre digo, no es que evidentemente se aprendan de memoria, terminología y conceptos, no hay tanto pero igual, sino que lo puedan usar.
Y por lo tanto, por eso que mezclo algunas de estas cosas. Aquí está expectativa. Ojo, este es un curso introductorio para los que después van a pasar al MIA, etc.
Lo que significa que me tengo que ir al promedio de la audiencia. Sé que para algunos a lo mejor que son muy computines, yo soy muy computín, de repente la cosa podría ser un poquito frustrante porque no vamos a ver directamente código, pero eso lo podemos hacer entre comillas fuera de línea.
O sea, yo no tengo ningún problema en que alguien me diga, profe, ¿sabe qué más me interesa ver más esto? Y yo le puedo señalar literatura, etcétera, para verlo. ¿Qué es lo que me interesa más que nada de esto? Ya es que vamos a ver que hay agentes de diferentes sabores, colores, olores, y tenemos diferentes situaciones.
Y hasta el momento, desgraciadamente, y aquí ustedes pueden nuevamente empezar a diferir, las promesas de la inteligencia artificial no se han cumplido totalmente. De hecho, algunos de los papers que les pedí los puse como lecturas hablan. Traté de balancear. Son papers no muy recientes, pero re importantes, que balancean una mirada optimista y otra no tan optimista.
Por lo tanto, no hay un agente, desgraciadamente, que tú digas, ¿sabe qué más? Este agente ya me va a poder tener un rendimiento muy bueno en cualquier ámbito que yo lo aplique. Ojalá que sea así algún día, pero hasta el momento no es así.
y por lo tanto lo que yo quiero es que veamos las aplicaciones que tenemos,
los tipos de agentes que ustedes puedan hacer,
ubicarse entre ellos para buscar la mejor arquitectura,
el mejor tipo de agente que les permita hacer lo que ustedes quieren hacer.
Ahora bien, yo les pedí ya que instalaran este software NetLogo,
les voy a decir qué es, pero ojo, ahí lo puse con mayúscula,
en netiquet eso significaría que les estoy gritando,
No, no, les estoy gritando, pero como les digo, prefiero estresarlo.
Este no es un curso de Netlogo.
O sea, yo no pretendo que ustedes salgan de aquí programando en Netlogo.
¿Qué es Netlogo? Es una plataforma de simulación basada en agentes.
Por lo tanto, Andrés, ¿cierto?
Andrés, que llegó como a las 4 y 4, qué sé yo, ya, el mateo del curso.
No, está bien.
me decía profe y exactamente
qué es NetLogo, es una plataforma
de simulación basada en agentes, tú puedes
crear agentes con diferentes arquitecturas
simular sistemas
y por lo tanto yo
se ocupa mucho en el ámbito de la ingeniería
para prototipar
o sea, tú vas a
hacer un diseño de agentes y por lo tanto
según tu arquitectura implementas
los agentes, implementas el medio ambiente
y simulas para ver si tu
diseño está bien
o no, y la gracia que tiene
en el logo, que siendo un sistema
de fuente abierta
ya es muy bueno
tú te evitas una serie
de problemas de interfase y además tú lo
puedes interfasar con tanto actuadores
como sensores
entonces efectivamente permite
prototipar súper bien
sistemas, yo por
ser electrónico, como les digo, normalmente
reconozco, ahí he tratado
y he ido introduciendo
algunos ejemplos
más de otros ámbitos, pero evidentemente que estoy bastante dedicado a aplicaciones más de robótica, etc.
Lo que significa que NetLogo te permite simular todo esto, sacar todos los problemas de diseño que tú tengas aquí y allí
y cuando el sistema efectivamente está funcionando, tomando en cuenta sensores, actuadores, lo que tú quieras,
lo puedes llevar a otra plataforma externa para implementarlo stand alone.
y como les decía
la idea esa que está acá
no pretendo que ustedes
codifiquen
en NetLogo, aunque tiene
tutoriales muy muy buenos, la documentación
de NetLogo para hacer un
programa de fuente abierta, la verdad
que es súper buena
y lo que les voy a pasar acá
es que también en
WebCursos están disponibles una serie
de
pequeñas simulaciones en NetLogo
algunas no tan pequeñas
otras se las voy a mostrar pero no se las puse
ahí pero no tengo ningún problema
en si es que alguien después quisiera el código
pasárselo ya
y vamos a hacer algunos
ejercicios, por decir así
aquí en vivo usando
esas simulaciones
¿por qué hacer eso? porque nuevamente
un curso de 4 horas
bastante largo, especialmente los que están
en línea y por lo tanto ojalá
que como les digo los conceptos etcétera
los podamos vivenciar directamente
No se queden solamente en una definición. Vamos a usar otra herramienta en línea, por ejemplo, AgentGPT, y después les voy a contar un poquitito más de AgentGPT.
para mi gusto es la típica
plataforma que promete
pero no cumple
tanto, ahora también no es mucho culpa
de esta plataforma
porque esto involucraría
una serie de cambios legales
como vamos a ver más adelante
lo que voy a comentar
y por lo tanto
sí, es algo que
puede servir, etcétera, que ilustra
a gente en una
cierta concepción, pero
ya no es
full, por decir así.
Lo otro, por favor,
lo bueno que estas
clases quedan grabadas
en línea, pero les
recomendaría una asistencia a lo menos
de las cuatro sesiones, una
tres ya, porque vamos a hacer ejercicio
en línea y por lo tanto hacer el
ejercicio, discutirlo, etc.
es bastante adecuado
o bueno. ¿Qué tópicos
vamos a introducir?
vamos a ir de lo más general, ¿cierto?
Saber qué son los agentes, entre comillas, computacionales,
y aquí el apellido es bastante importante porque en economía
uno habla de agentes y en otras disciplinas.
Después de los agentes pasar a los sistemas multiagentes,
SMA, ver para qué se ocupan, qué desafíos tenemos con esto,
y una vez hecho eso vamos a ver arquitecturas para agentes
y sistemas multiagentes.
Todos los que vienen de computación, informática, etcétera, saben qué son las arquitecturas. La idea es como un plano, una idea de alto nivel de cómo implementar una gente. Hay diferentes arquitecturas y aquí vamos a ver cada una de ellas las más importantes.
Y también las desventajas y desventajas de esa arquitectura y el calce con diferentes aplicaciones. Como les decía, aquí vamos a tener diferentes tipos de agentes de arquitectura, vamos a tener diferentes problemáticas y una cosa importante del curso que yo quiero que ustedes hagan es que levanten un problema y lo calcen con esa arquitectura.
De forma que informadamente elijan qué arquitectura o arquitectura van a usar para resolver un problema que es de su interés. Más sobre eso inmediatamente cuando veamos la tarea.
Y una vez hecho eso, pasamos a algunas consideraciones de sistemas multiagentes y lo que en inteligencia artificial se llama el CDPS, Cooperative Distributed Problem Solving, que es parte de lo que hacen estos sistemas SMA.
después y con esto
termino, ya vamos
a ver riesgo en desarrollo
y proyectos de agente
muchos alumnos
y alumnas
me critican, me dicen
¿cómo termina el curso? diciendo
tenga cuidado con los agentes
y yo les digo
creo que primero no vengo aquí
yo no soy de IBM ni mucho menos
si tengo buenos amigos en IBM
pero no les vengo a vender
un producto, no les vengo
tampoco a vender
la tecnología de agentes
per se, sino que decirles
oye, hay cosas súper buenas
que se pueden hacer con agentes
pero también uno se puede meter en una
camisa once vara en problemas
y por lo tanto, eviten esos problemas
y tengan cuidado
cuando quieran aplicar
agentes y por eso que remato
un poquitito con esto, ¿por qué hacerlo
al final? simplemente porque
para hablar de riesgo de desarrollo
de proyectos de agentes, tienen que conocer
más en detalle
lo que son los agentes
varios de esos tópicos
que se yo, nuevamente para hacer la clase no tan
monótona, vamos a ver
algunos videos, etc
les cuento que en esta clase
vamos a ver un video un poco largo
de los 21 minutos y
medio, yo lo acorto a
18 minutos, ya y una
vez, Josefina
me acuerdo, no está acá
porque ya tomó el día y el mía
Una vez me dijo, profe, pero yo encuentro como que 18 minutos es un video demasiado largo, ¿cierto? Usted no está... No, no me dijo así, pero creo que leí entre líneas, como, chida, usted pone el video y se ahorra 18 minutos de clase.
menos mal que me lo dijo, se han puesto esas opiniones
me lo dijo amablemente, ¿cierto?
en esta cuestión, y yo dije, menos mal que me lo dijo
porque así yo me puedo defender
¿cuál es mi defensa?
les cuento, yo tengo una
opinión súper formada
de lo que son los agentes
que son buenos y que son malos
¿ok? reconozco
que siguen tiendo por mi
carácter, mi historia de vida, lo que
ustedes quieren hacer mesurado
o sea, si ustedes dicen, profe, esto
lo podemos hacer en dos, tres semanas
le digo, ay, calma y buena letra, pensémoslo
aquella, etcétera, ¿ok?
Entonces
como yo tengo que
darle varias perspectivas de agente
claro, podría decirle, ¿sabe qué más? Aquí está Canessa
1, Canessa 1, el cauto
aquella que he tenido buena y también mala
experiencia, y después decirle
ya, la próxima clase va a llegar Canessa
2, ¿ya? Que
ámalo agente y todo lo podemos
hacer por agente, así que ahora
esta es la otra perspectiva, pero ustedes comprenderán que
aunque fuera muy buena actora, que ya no me saldría de corazón.
Entonces, dado eso, les voy a poner un video de una persona
ya de que encuentra que los agentes, de hecho ya se quedó corto con sus predicciones,
ahora deberíamos estar todos haciendo todo por agentes y punto.
Entonces creo que es mucho más sincero darle mi perspectiva
y reconozco poner un video de 18 minutos ya
para que ustedes en primera persona vean una perspectiva
mucho más halagüeña, entusiasta, etc.
Y lógicamente que, de nuevo, teniendo esas dos perspectivas,
ustedes podrán mezclarme, ¿entendí?
Decir, le creo más al profe, le creo más a esta persona,
estoy entre medio, etc.
Pero creo que es muy bueno dar esas dos perspectivas
y por eso que les voy a pedir paciencia al ver ese video de 18 minutos.
cosa muy importante
que por favor no lo echen
en saco roto
ojalá que lo hagan
porque eso les va a facilitar mucho
el curso y lo más importante
yo sé que uno como alumno
y yo he estado muchísimos años
de alumno, de hecho hace poco
tomé incluso un diplomado
de una cuestión y qué sé yo
es bueno volver a ser alumno
porque así uno, me entiendo
cuando uno es alumno y dice
Cuando el profe te da 500 páginas, no es el deseo para un fin de semana para leer, no podía llegar con las 500 páginas leídas con un manejo así, me he entendido, no hay cosas por el estilo.
No, pero ¿qué quiero decir con esto? Les cuento. En lo que está allá arriba en amarillo es lo que nosotros en general vamos a ver. Y abajo está la tarea final, que también les voy a decir de qué se trata.
Está la rúbrica, súper bueno, para saber cómo van a medir. Está también la descripción de la tarea y desde el año pasado puse dos buenas tareas. Tareas que sacaron una muy buena nota para que de nuevo ustedes vean hasta dónde sí, hasta dónde no, tengan una buena métrica para poder compararse.
¿Pero por qué pongo esto en paralelo? Les cuento, porque lo ideal es que vayan haciendo la tarea en paralelo con el curso. Sí, sé que todos tenemos muchas demandas profesionales, el infierno está lleno de pecadores arrepentidos.
Uno siempre dice, ahora sí, pero después te llama el jefe, aquí tenés 20.000 cuestiones. Uno, bueno, al final termina haciendo la tarea al final. Pero al menos, por favor, que lo vayan pensando. ¿Por qué? Porque la tarea es muy parecida a los ejercicios y lo que vamos a hacer acá.
Ya luego sería bueno que ustedes tomaran nota o aquella y ya fueran, como les digo, tomando como ideas para la tarea. Y creo que eso les va a facilitar mucho el enfoque respecto al curso. O sea, humildemente hablando, creo que la tarea está súper sintonizado a los objetivos del curso y a como yo hago el curso.
Entonces creo que es bien útil para ustedes que vayan haciendo estas dos cosas en paralelo. Ahora bien, ¿cuál es la idea de esta tarea final? Primero, lo que está acá, en este caso para este año, son máximo cinco miembros por cada grupo, por favor.
O sea, los grupos se autogestionan, creo que no va, no sé, a lo menos a mí no me gusta, si saben qué más, voy a pescar la lista, voy a poner un número aleatorio, y por lo tanto estas personas van en cada grupo y punto, creo que ustedes se conocen mucho más que yo, saben con quiénes pueden trabajar bien, con quiénes no, etc.
Y por lo tanto, ustedes, por favor, conforman los grupos para trabajar en la tarea final hasta cinco integrantes. Evidentemente, por definición, un grupo al menos tiene dos alumnos o alumnas. Reconozco que nos falta el que de repente me pesca afuera y me dice, profe, resulta que yo viajo tanto y aquella bla, bla, bla, que prefiero hacer la tarea solo.
No es lo ideal, ¿me entienden por qué? Porque reconozco la tarea, la calibro también pensando en que en promedio van a ser tres o al menos dos alumnos y por lo tanto si es un alumno evidentemente que es más tiempo.
lógicamente que esto se divide
no que tú haces esta sección
y yo la otra y queda
un purpurríe de cosas
pero evidentemente que
trabajar con grupos de dos
tres, cuatro personas
probablemente alivia
la tarea que hacerlo
solo. Ahora
¿en qué consiste esta
tarea final?
Nuevamente muy sintonizada con lo que vamos a ver
en el curso. Primero
eso que está acá, que ustedes, cierto, digan
¿sabes qué más? Yo ya sé
más o menos que son los agentes
que podría y no podría hacer con
cierto nivel de dificultad
y por lo tanto que elijan
algún sistema, algún
problema, algo, incluso
me ha tocado que me han preguntado alumnos
profes y esto puede ser algo más
orientado académicamente
sí, incluso un problema
me entienden académico, de investigación
estoy hablando, ok, pero
alguna problemática, ya
que ustedes crean que se puede implementar o solucionar ese problema
usando un sistema multiagente o incluso con un solo agente.
Ojo, aquí sé que voy a empezar a meter un poquitito de materia,
pero es re importante verlo ahora para ver esa distinción.
Un sistema multiagente no significa ya de que tiene muchos agentes,
pero además podríamos tener diferentes tipos de agentes. Cuando yo hablo de un agente, puede ser que tengo un solo tipo de agente, pero varios instancias de ese agente.
Y esa es la diferencia. Un sistema multiagente probablemente involucra varios agentes de diferentes tipos o representando diferentes organizaciones o personas
versus el de un agente que podría ser solamente un agente que actúa por sí mismo
con varios agentes del mismo tipo.
Da exactamente lo mismo, ¿cierto? Lo que ustedes elijan de esa problemática.
Y, lógicamente, quiero que ustedes me expliquen por qué creen que esa problemática
la podemos resolver con este enfoque de agentes o multiagente.
Una vez hecho eso, y esto es bastante conocido, ustedes van a tener que definir el famoso PEAS del sistema agente. PEAS viene del inglés Performance Measure, medida de desempeño, el Ambient Environment, el A de Actuators, los actuadores y el SD, sensores.
Y aquí es donde uno ya empieza a especificar este sistema. Y vamos a ver más detalle del PEAS un poquitito más adelante. Una vez hecho eso, entonces yo ya tengo definido cuál es mi problema, cuál es mi ambiente de tarea aquí y allá, etcétera, etcétera.
y por lo tanto eso tengo que calzarlo con alguna de las arquitecturas típicas de agente que vamos a ver.
Y aquí las arquitecturas que vamos a considerar son arquitecturas reactivas, es la más básica,
pero súper importante para resolver algunos tipos de problemas como vamos a ver,
la arquitectura BDI, Belief, Desire, Intention, que es una arquitectura entre comillas más inteligente
y una arquitectura híbrida que mezcla estas dos cosas.
Y como les digo, aquí está, tengo especificado ya mi problema,
tengo aquí arquitecturas y por lo tanto tengo que hacer un match
justificadamente entre esas dos cosas.
Y una vez hecho eso, acuerdarse que yo dije que la arquitectura
es como un plano de alto nivel de cómo voy a crear los agentes,
pero finalmente tengo que bajarme a ver perfecto, según la arquitectura o arquitecturas que voy a usar, cuáles van a ser los tipos de agentes que debería emplear para implementar el sistema.
Y eso es la tarea y es por eso como les digo, de que como vamos a ir viendo estas cosas a medida que transcurra el curso, sería ideal que no, no tienen por qué ir escribiendo, haciendo la tarea, pero ir, como les digo, en paralelo ya pensando en ideas, etcétera, etcétera, teniendo por decir así como una especie de apuntes para que cuando terminemos el curso ya a ustedes se les facilite hacer efectivamente la tarea.
tarea, porque también muchas de estas
cosas las vamos a ver en clases, por lo
tanto, replicar el ejercicio que hicimos
en clase. No sé si hay alguna duda o
pregunta. Como les digo, todo esto está en
la descripción de las tareas, está la
rúbrica que voy a emplear y además, al
final, una semana después de terminar el
curso, están también la fecha de entrega
del buzón y dos tareas, muy buenas
tareas de clases de perdón de módulos anteriores de versiones anteriores para que ustedes puedan
tener creo que es súper útil decir esto es lo que más o menos esperaría el profe de trabajo final
perdón que me enredé con creo que aquí está qué es lo que entonces esperaría usted ojalá
que asistan regularmente a clases, trabajemos en clases, que hagamos los ejercicios, etc.
No son ejercicios del otro mundo, ni mucho menos, pero al hacerlos, como les digo,
nosotros nos vamos dando cuenta si entendí o no los conceptos,
y si no los entendí, evidentemente que hay que preguntar.
Lo que significa que yo también diría que si ustedes hacen esto,
ir haciendo la tarea en paralelo, etc., probablemente a lo mejor dos horas semanales,
fuera de venir a clase sería, como les digo, adecuado para ir avanzando.
De nuevo, esas dos horas que me dicen, pero puede ser una hora o qué sé yo,
sí, es aproximadamente lo que yo veo que hay que poner.
Y lógicamente que es desarrollar la tarea final.
Y eso sería como introducción al curso, aspectos, como les digo, administrativos,
pero que creo que son importantes
no sé si hay alguna
duda o pregunta, alcance
los que están en línea
por favor también, no
Matías al menos está con la cámara
encendida así que veo que hace
que está ok
¿Sor? Sí, disculpe
una consulta, acá
perdón, perdón
te dais cuenta si ese es el problema
Sí, dado que
va a ser una sola tarea
por deducción
es el 100%, ¿cierto?
Sí, efectivamente. La nota del módulo
es la nota
de la tarea final.
Ahora, ¿tu nombre, perdón?
Juan Pablo. En la rúbrica
ahí aparece lo que yo espero
y está el puntaje
de cada uno
de los
puntos que están ahí.
Es casi uno a uno el mapeo con esto
que está aquí, con la rúbrica, con
el puntaje y la
Gracias, como digo, además que tengan estos dos ejemplos que ustedes además pueden complementar, porque muchas veces la rubrica uno dice debe tal y tal y tal cosa, y uno dice, claro, esto lo hice, me entendí en media página, porque soy parco.
entonces si tú dices, bueno, pero tengo
todo para tener el puntaje máximo
según yo sí, pero tú comprenderás
que mi criterio puede ser un poco diferente
ya voy y veo esa parte
en la tarea, dicho eso
yo reconozco
que no
no evalúo por favor
basado en métricas de largo
¿me entiendes?
o sea
alguien puede escribir 10 páginas
y está todo bien más o menos
y alguien puede escribir una página y está
súper bien, de hecho
como alumno me pasó algunas veces
que profesores me decían, muy buena
toda su cuestión, pero cero puntos
porque no responde a la tarea, lo típico, ¿cierto?
dígame los fenicios, los fenicios son amigos
de los romanos, porque tú te lees
con los romanos, porque crees, no estudié los fenicios
así que
esa es, como les digo, la idea
lo otro que muchos, algunos
hacen, los que van, como les digo, y toman
se dan el trabajo de ir
avanzando a través
de las sesiones del curso
es que, por ejemplo, en la segunda sesión
próximo miércoles ya me dicen
profe, mire, tenemos estas ideas
la A es esta y la B es esta
dígame usted cuál cree que podría ser mejor
¿me entienden? y ahí no tengo ningún
problema en irlos orientando y que se yo
no sé si
ustedes conocen esto de la sandía
calar, ya, eso
es como calar la sandía, ¿me entienden?
porque si yo les digo los dos temas, mejor este
después no podría decirles, no, deberían
haber hecho este otro tema, pero de nuevo
no es que me comprometa con eso
pero no hay ningún problema, o sea
yo les diré si esto y los podré ir
orientando, la idea
como les digo es que hagan una buena tarea
no pillarlos ni mucho menos, etcétera
por eso que disculpen, me gusta esto
de las tareas en vez de
encerrarlo acá y hacerles como
una prueba tipo pregrado
o en defina
no sé, para mi gusto
y esto se los digo igual a mis alumnos
de pregrado, tengo poco, hago un curso
en pregrado, pero igual, creo que no es
muy buena ese
tipo de evaluación, tiene
sus méritos, pero en fin
eso, no sé si
hay algo más
ok, entonces
lo que voy a hacer ahora
y esperemos que
todo funcione
es irme a
una cierta
reseña e introducción de agentes
y sistemas multiagentes
Ojo, acá alguien me va a decir, profe, de repente lo que usted está pasando, yo sé el 70% de esto o más. Sí, claro, pero no puedo asumir ciertos que todos lo saben. Hay diferentes backgrounds acá y por lo tanto, disculpe que les diga, en mi experiencia docente nunca está malo ver de nuevo algunas cosas.
De hecho, yo en mi curso de doctorado recién entendí a fondo cosas que había visto en pregrado, siendo que me había sacado súper buena nota, un 80, 90, con profesores densos de la Santa María y toda la cuestión.
Y claro, era el típico formulístico. O sea, ponme un problema, yo veo qué fórmula, sé aplicarla bien y ahí está el resultado.
¿Entendiste por qué? No tengo idea, porque así es la cuestión. Y como les digo, me costó mucho tiempo de repente, incluso como les decía, en el doctorado entender algunas cosas. Luego, creo que es importante ver esto y así yo me aseguro que todos partimos de la misma base.
¿Cuál es la idea entonces poniendo esto un poquitito en contexto? Evidentemente que como toda ciencia, la ciencia de la computación e informática ha ido transitando a través de diferentes paradigmas.
Y esos hitos que hemos tenido han sido más que nada moldeados un poco por los cinco puntos que están ahí. Ubicuidad en los dispositivos, interconexión, inteligencia, delegación, orientación hacia lo humano.
Si de repente leo un poco, mi intención no es leer, pero cito algunas cosas que sé que ustedes pueden leer, es porque si yo hago esto, ¿cierto? Nos está viendo en línea. Entonces, tiendo a venir y mostrar con el puntero láser y evidentemente que dejo desubicados los que están en línea. Por eso que tiendo de repente a decir algunas cosas para enfocar a los que están en línea.
Pero como les digo, no voy a decir todo esto ni lo voy a leer directamente, ustedes lo pueden efectivamente leer. Básicamente, ¿qué es Ubiquidad? Que hoy en día todo tiene procesadores, ¿cierto? Antiguamente el costo de computación era enormemente grande, por lo tanto era cosa de decir, oye, necesitamos poner un procesador, una CPU en este sistema o no.
Hoy en día el costo computación es tan barato que la pregunta se transforma en una de decir, oye, ¿nos convendría hacerlo o no? Y esta es una típica curva, me voy a poner, disculpo, en el que transitar entre pantallas, porque si no, los que están en línea no lo van a ver.
donde está aquí, puntero láser
es lo típico, aquí tenemos en el eje un eje temporal
y aquí tenemos el costo de millones de instrucciones por segundo
en una escala logarítmica
y esto si se fijan ya escala más o menos linealmente
y como esta es una escala logarítmica
significa que tiene un crecimiento exponencial
de hecho para ilustrar esto me acuerdo que tenía un profe
que hace varios años atrás nos decía que si la industria automotriz hubiese avanzado en los últimos 30 años,
lo que avanzó, la electrónica en computación y la computación,
hoy en día nosotros podríamos comprarnos un auto muy bueno por 15, 20 dólares,
echarle un galón de bencina, o sea, 4 litros de bencina aproximadamente,
y prácticamente dar la vuelta al mundo con eso.
Así de dramático, uno realmente no lo consigue. Yo no sé si tuve la suerte o la desuerte, pero partí con esto en la década de los 80 y por lo tanto efectivamente programé en Assembler y hice mi proyecto de título con un 885.
Ah, y con un chip de DMI, Direct Memory Access y DMA, perdón, y toda la cuestión, y encontrábamos que era una maravilla la cuestión, ¿ya? Y claramente hoy en día todos los problemas que tuve para lograr, tenía que procesar una tasa de información enorme hoy en día, es elemental, lo haría más que bien con un celular y qué sé yo, ¿ok?
y por lo tanto ha sido dramático esto que está acá y el avance en esto.
Después lo que está acá, sí, yo efectivamente veía centros de cómputos como esta sala,
cierto enorme, con estos mainframes inmensos, las personas que estaban a cargo con una bata blanca
y aquí hay toda la cuestión con el aire acondicionado, etcétera, etcétera,
Y de nuevo, el poder de cómputo era, como les digo, no sé. O sea, yo no sé que ahora tenga el poder de cómputo que tenían esos Manson Mainframe. Sí me recuerdo todavía de que tenían, por decirles algo, 128 kilobytes de RAM. Y uno decía, cresta, 128 kilobytes.
kilos, y cuando yo me compré
mi primer computador
personal, venía con
4 kilos de RAM, y yo al tiro
como buen nerd
le compré, cierto,
la expansión a 16 kilos que era lo máximo
y muchos de mis colegas me decían
oye, no voy a decir el on
oye, ¿para qué querís 16
kilos de RAM? o sea, gastaste
una imbecilidad, cierto
ahora es inconcebible, por lo tanto
efectivamente
eso es increíble
y eran islas, o sea, uno venía a hacer estos procesos batch, voy a, no sé, pasar el proceso de control de inventario, el proceso de planilla, cierto, de sueldo, etcétera, etcétera, etcétera.
En cambio, hoy en día, ya claramente la conexión entre sistemas es la norma, por decir así. Por lo tanto, que los computadores, entre comillas, ya trabajen entre sí cooperativamente, ya se ha vuelto más la norma que algo que se hacía antes.
después lo que es inteligencia
y aquí nuevamente
tener cuidado, sabemos que
y este es un punto de vista
muy especial, por favor
mío
la inteligencia artificial sí, ha tenido
grandes avances, pero
no es solamente porque lo diga Canessa
pero para mi gusto los avances
han sido en qué, en poder
de cómputo y en
acceso a datos
y eso ha permitido ya
usar algoritmos y sistemas que antes, en esencia y en concepto, eran factibles pero no se podían implementar.
Lo que significa que muchas de las cosas que hoy en día podemos hacer es porque tenemos los datos para entrenar,
tenemos el poder de cómputo y hemos sofisticado los algoritmos.
Y por lo tanto, ya eso es un hecho de la causa, pero no necesariamente es algo que podamos hacer lo que querramos. Y nuevamente aquí, en este gráfico, aquí tenemos, déjenme poner los lentes, el espacio de almacenamiento en megabytes.
Aquí tenemos nuevamente millones de instrucciones por segundo y esto también son dos escalas logarítmicas y fíjense que esto ha escalado más o menos linealmente los monitos que tenemos acá comparado con algunos otros sistemas y por lo tanto eso ha hecho que ahora podamos hacer cosas que en la década de los 50 ya se suponía que podíamos hacer, pero ya que hoy en día son factibles por poder de cómputo, por la cantidad de datos que tenemos.
Lo otro, el paradigma ha sido también de delegación.
La idea es que nosotros, en vez de decirle a cada rato al computador
qué tienen que hacer las cosas, lo típico es un diagrama de flujo,
que está más o menos determinísticamente dicho qué voy a hacer, pensado ex ante,
simplemente le digo qué quiero hacer y ellos lo hacen.
incluso como está ahí en
color azul dándole el control
a los computadores, todavía me
recuerdo yo estaba haciendo mi magister
en principios, finales de la
década de los 80, principios de los 90
cuando salió el famoso
fly by wire
y yo como buen electrónico dije
pero que tanto le pone esta cuestión de fly by wire
típico las superficies
de control en un avión grande
como cierto las fuerzas aeronómicas
son muy grandes, tú tenías
el mando de control, el mando
de control actuaba sobre un sistema
hidráulico, tenía ciertos
émbolos y esos émbolos con potencia
hidráulica te movían tus actuadores
entonces dije, bueno, estos fly-by-wire
será que mi columna de control
lo que mueve un reóstato
una resistencia o algo así
o sea, genera una señal
eléctrica y esa señal
eléctrica va a servos
eléctricos también que te mueven
a superficie de control, por lo tanto
que tanta cuestión, pues no me he dado cuenta
de que eso iba mucho
más allá, o sea
de que teníamos un computador que va monitoreando
por ejemplo lo que hace el piloto
y de repente inhibe
órdenes que podría poner
el avión en una situación de riesgo
y hacerles perder
su sustentación, por ejemplo
en un avión, si tú haces un viraje muy
brusco, como las alas son las que
producen la sustentación
y por lo tanto si hago un viraje brusco
el avión se va a inclinar, la superficie expuesta al flujo de viento que produce ya la sustentación,
hace que la sustentación caiga, lo que significa que hace un viraje,
la nariz del avión tendría que irse para abajo, uno tiene que ponerle un poquitito de cierto control de profundidad hacia arriba,
Pero si tú lo inclinas muy rápido, el avión va a perder totalmente, su sustentación va a caer y desgraciadamente cuando un avión pierde sustentación, las superficies de control dejan de poder actuar sobre el avión.
O sea, no es que uno diga, ah, le puse mucho, estoy cayendo, y lo vuelvo a recuperar. Es difícil recuperarlo. Entonces, el ejemplo que está acá, si tú haces un viraje muy brusco y el computador entiende que vas a poner en peligro que el avión caiga en perdida en stall, te bloquea eso y te dice, no, el ratio que usted tiene de viraje máximo es tanto y sorry, no más.
no puede hacer nada más que es lo mismo que pasa con los ABS
si tú no le metes la pata en el frono
y el ABS actúa y te va frenando a poquitito
porque si no pierdes la fricción
de los neumáticos con el pavimento
y resbalas y eso hace que finalmente termines
frenando en mayor distancia que si vas frenando
de a poquitito, exactamente eso que está acá
otro ejemplo los drive by wire, etcétera
etcétera, etcétera
Profesor, solo como antecedente
de partida
justamente ese sistema
que maneja la punta del avión
es el que hizo que se cayeran
dos aviones de Boeing
hace un tiempo atrás
fue un error en el 737 Max
es super bueno, y ahí Felipe
y ahí Felipe
ese problema, por lo cual
vamos a tener una máxima
acá que yo ya voy a decir
Mira, cuando veamos esto en el logo, veía que todo, pero es una simulación.
Sí, compadre, pero el problema es que esto rápidamente se vuelve tan complicado
de que ni siquiera poner a pensar a 10 ingenieros juntos te das cuenta
de los problemas que podrías tener con tu diseño.
Entonces, a veces la única forma es simular, simular, simular y sigue simulando.
Incluso condiciones trambóticas.
Tú decís, oye, pero imposible que se den.
¿Para qué? Para saber que tu sistema sea robusto, etcétera.
Porque efectivamente, evidentemente ningún ingeniero lo va a diseñar las cosas para que fallen, pero si fallen, ¿qué pasa? Y de nuevo, poniendo alguna anécdota, me pasó una vez, estábamos en mi doctorado y un profe mío tenía muy buenas migas con una planta que estaba cerca de mi universidad, de Dow Chemical,
y entonces nos pidieron que a través de redes neuronales ya pudiéramos hacer el control de reactores químicos, que tienes que manejar presión, temperatura aquí y allá para que la reacción química sea la más rápida posible
y cierto, todos los reactantes químicos puedan reaccionar.
Estamos embolados.
Hasta que los palos de la pechuga, los abogados de Auquémica,
un motivo explota, incluso hay gente muerta.
¿A quién le echamos la culpa? ¿Al sistema de usted? ¿A usted?
No se pone tiempo en la ECA de finales de los 90,
simplemente el proyecto
llegamos hasta ahí nomás
¿por qué? por problemas legales
así que efectivamente de nuevo
aquí
mis
recomendaciones
simulen, simulen
sigan simulando
y por si acaso cuando ya estén todos simulados
vuelvan a simular
bien, orientación
hacia lo humano, yo les contaba
yo todavía incluso
programé con Assembler
Pero cuando llegamos al MOV A, B, pseudocódigo, hasta me sabía ya los códigos después en hexadecimal para cada una de estas instrucciones, pero por último era algo humano. MOV A, B significa el contenido del acumulador, mueve los registros B o DEC, ya DEC A es decremente en uno el acumulador aquella, y eso ya era una maravilla, porque reconozco que yo soy tan viejo que partimos todavía, no es leceo.
programando con ceros y uno, ni siquiera en hexadecimal, ni con pseudo instrucciones, etc.
Pero eso, lógicamente, que ha ido variando y está súper bien ya que sea así.
Lo que significa que cada vez nos comunicamos más de, por decir así, persona al computador
en metáforas de mucho más alto nivel.
Y claramente, y aquí de nuevo, por favor, para que no digan el profe está atrasado o es recalcitrante, es un retrógrado. No, ahí por ejemplo sí, consejo que echar GPT en ese sentido es bastante bueno, de que no tenemos que estar, nos entiende más o menos lenguaje natural.
tu nombre por favor
Don Javier, pero a Don Javier
cuando estaba tomándose el café
escuché algún pelambre por ahí Javier
a lo mejor lo malinterpreté
así que si lo malinterpreté
me corrige inmediatamente, no tengo problema
pero escuché algo
un Charly Petit que puro y ya
no, la verdad es que claro
para algunas cosas es excelente
pero para otras cosas ya es ahí
y todos hemos tenido
esa experiencia porque realmente
que hace Charly Petit, lo entrega
unos concientos, trillones de trillones de datos, y por lo tanto lo que es bueno
Charly Pitti es para saber y concatenar palabras y saber cómo, ¿cierto?
Si yo digo cómo está, eso significa tal cosa, y por lo tanto la respuesta
la puedo armar con una serie de palabras, etc.
De hecho, fíjense ustedes que la otra vez creo que les hizo clase, Sergio Chañó.
Bueno, consejo, trabajamos en psicología cognitiva por esto de agentes y otras cosas más
y conversando con él, él decía, oye, a los cinco años un niño tiene un vocabulario bastante decente
y los conceptos de la vida diaria incluso más y si eso ustedes lo comparan con CharGPT
la cantidad de entrenamiento y de palabras y datos que necesita CharGPT para llegar a ese nivel
son, cuestión de Sergio, así que si me lo quieren discutir, ya se lo dicen a Sergio,
es millones de veces menos de lo que necesita un niño.
Por lo tanto, desgraciadamente, inteligencia artificial todavía no logramos emular lo que tenemos acá.
Dicho eso, sí, de otro lado, ya reconozco, tratando de ponerme en buena con Charly Pitito,
todas estas técnicas. Si tú lo piensas, el problema que tenemos en neurociencia
es que, créanme, todavía no sabemos cómo cresta funciona nuestra cognición.
Claro, sabemos que son neuronas, que hay algunas cosas, y por lo tanto,
mi gran pregunta es, a lo mejor efectivamente nuestra mente es un char GPT súper,
¿me entienden?, eficiente, eficaz, etcétera, etcétera. O sea, poniéndome en buena,
cuando digo charly pitizio
en el fondo predictor de palabras
y claro, hace cosas
importantes, no lo niego
puede que lo que tengamos en la cabeza
sea algo similar, pero mucho más
eficiente y eficaz
entonces, ¿me entienden? todavía estamos en la uva
porque sinceramente uno pensaría
que el neurociencia se ha avanzado
enormemente
y la verdad es que uno sabe que el cerebelo
hace tal cuestión y esta parte
aquí porque se activa
Pero hay una interacción tan grande entre las zonas del cerebro que decir esto es aquí y esto se hace así son puras teorías. Entonces, ¿qué es lo que hacemos? Tenemos teorías, hacemos agentes con esas teorías, hacemos que los agentes hagan una serie de tareas psicológicas que comparamos.
Son tareas más o menos elementales, pero que nos sirven para ver cómo está estructurada nuestra mente, la comparamos con datos que tenemos y decimos, sí, efectivamente, estos agentes están haciendo lo mismo que lo que hacen las personas para este ámbito y esta tarea.
pero el problema que tenemos es que eso mismo
lo aplicamos para otro tipo
de tareas psicológicas, no voy a entrar
en más detalles
y tenemos que empezar a meterle cositas
entonces, ¿dónde está la teoría
unificada? Disculpen aquí
como soy electrónico, me gusta este ejemplo
es lo que pasa cuando se acuerdan
las ecuaciones de Maxwell
antes de Maxwell teníamos a Faraday
y este aquí allá, 20.000
leyes separadas, y llegó
Maxwell y fue el primero que unificó
todo esto en una sola cosa
en neurociencia estamos lejos
de llegar a eso
y tener una teoría unificada
de una serie de procesos cognitivos
aquí ya, no digo
por favor, para que no tampoco digan que sea
recalcitrante, que no vamos a llegar
a eso, pero el problema que
si usted me dice, profe, 100 años más
no sé, 200, no sé
500, chuta
como la ciencia avanza tanto, no les podría
decir que no, pero no les puedo decir que sí
y cuando
lleguemos a eso, no, ahí sí que vamos a tener
inteligencia artificial
bien, ahora
¿a qué nos lleva todo lo anterior?
a lo que está
acá, fíjense que primera
cuestión es que los sistemas de computación
actúen independientemente
o sea, independientemente
de nosotros hagan cosas
y representen nuestros mejores
intereses
cuando interactúan con otro sistema
humano, y aquí está
ya mi gran crítica
a lo que es
agente de inteligencia artificial
en este momento, vamos a ver después
en GPT, etc, etc
casi no es muy
distinguible de chat GPT, acuérdense que
chat es para chatear, en esto
uno viene y le dice, quiero que me hagas
tal y tal cosa, y claro, te recomiendo
etc, pero aquí es que quisiéramos llegar
a lo que yo quisiera llegar
es que cuando, el ejemplo que les voy a poner
después, oye, quiero planificar un viaje
de aquí a Ciudad de México y Veracruz
en tal fecha, bla, bla, bla, bla,
yo apretar el enter
y después de, no importa
que fuera una hora, ok, me dijera
Enrique, aquí están comprados
tus pasajes, aquí están tus reservas
de hotel, todo, bueno, yo antes
le tengo que informar a mi tarjeta de crédito,
ahí está y punto, y dijera,
perfecto, listo, llega la fecha,
me voy, cierto, aquí, allá, etcétera,
etcétera, pero eso todavía no
se hace, ¿por qué? Porque no tenemos
agentes en, cierto,
las aerolíneas, no tenemos agentes
en los hoteles para que interactúen
directamente y eso es lo que está
todavía faltando
estamos experimentando
y muchas cosas de estas
metemos nuevamente o meten la cola
a los auditores, los abogados, o sea
legalmente, ¿cierto? o sea, ¿qué pasa?
si después yo me doy cuenta de que
efectivamente el pasaje me costó
1200 dólares aquí y allá
y yo lo podría haber comprado por
800, 900 aquí y allá
etcétera, etcétera, pero
el agente lo hizo y punto
ok, entonces esos son
los problemas que también tenemos
que resolver con
esto
esta visión de agente
una visión nuevamente tradicional
muy clásica
y por lo tanto vamos a ir elaborando
sobre esta
¿qué horas son? no, me quedan todavía
25 minutos
básicamente ¿qué sería
un agente desde el punto de vista
computacional? la idea y
Voy a ir para acá nuevamente para usar el puntero y no dejar desubicado a los que están en línea. Tengo un agente y todo agente funciona en un cierto ambiente que es externo al agente mismo.
Por lo tanto, el agente tiene sensores en los cuales él tiene que percibir este ambiente de alguna forma.
Y ustedes comprenderán que los sensores dependen de lo que yo quiero hacer con este agente.
No necesariamente tengo que tener una percepción total y completa del ambiente,
sino lo suficiente para que el agente reciba la información que necesita del ambiente para su tarea.
y la gente aquí tiene una cajita que por lo tanto basado en las percepciones que él tiene del ambiente
va a decidir qué hacer y tiene estos efectores o actuadores para poder hacer acciones que van a modificar este ambiente
según las reglas que yo tengo acá y según mi tarea, lo que yo quiero que la gente haga
y esto se va, en el fondo, ejecutando en un lazo, en un bucle, hasta lograr el objetivo de diseño.
Dicho eso, esta mirada así, reconozco, ya es realmente uno la ve, y como eso tiene patitas y un ojito, etc.,
inmediatamente tiende a interpretarlo, y está bien que sea así, como metáfora de un robot, ¿cierto?
O sea, que yo le digo, ¿sabéis qué más? Hay una mesa acá de cuatro patas, bla, bla, bla, bla, bla, bla, y quiero que tomes esa mesa y la mueva de donde está a la posición simétrica, pero hacia la izquierda.
Y por lo tanto la gente va a ver la mesa, va a reconocer que una mesa la va a ir a tomar y la va a arrastrar para dejarla al otro lado. Pero esto también se cumple cuando, por ejemplo, les voy a hablar, de hecho escribimos con unos alumnos del MIA que les dirigí su tesis de agente a agente financiero.
Entonces, por ejemplo, el ambiente puede ser el mercado de divisas, etcétera, etcétera, y la gente ve y analiza cómo las divisas, por ejemplo, el cambio euro-peso va variando y en base a eso compra o vende pesos o compra o vende pesos cortos o largos, y por lo tanto esas acciones evidentemente que van a impactar en el mercado de divisas y así hasta lograr una cierta utilidad, etcétera.
Por lo tanto, ahí ese agente, fíjense, que no tiene estas manitos, estas patas, entre comillas, no es un robot clásico. De hecho, traté de, o voy a ver algunos ejemplos de ese tipo, para no dejarlos tan sesgados hacia ya robótica, por decir así.
dicho eso
ya aquí tienen una definición
de agente
podría ser o ampliarla
etcétera
aquí lo importante que subrayé
es ya la palabra
en azul independientemente
ok y lógicamente
que lo otro es que yo le digo
que quiero que haga y no tengo que
continuamente andarle diciendo
cómo lo va a hacer
el cómo es cosa
tuya. Yo te digo qué y tú verás cómo lo haces. Ahora bien, eso lleva a que tenemos
dos nociones de agente. Una noción débil, que es un sistema, software, hardware,
además, etcétera, con las siguientes propiedades. Primera propiedad, autonomía
independiente. Si yo le digo hazme tal cuestión, oye, pesca esta una mesa que hay
aquí llévala para allá, tú sabrás
cómo, etcétera, etcétera.
¿Ya? Habilidad social.
La habilidad social es que se relaciona
con otros agentes.
Les doy un ejemplo. En el ejemplo que
a mí me dijeron, ¿sabes qué más? Pesca esta
mesa y llévala de un lugar a otro.
Entonces yo digo, ya, perfecto, detecto
dónde está la mesa, entiendo que hay que llevarla
para allá con las instrucciones, la voy
a pescar, ¿me entienden? Y digo, chupalla,
mis actuadores
no me permiten cargar esa
mesa, no tengo la suficiente, entre comillas,
fuerza y por lo tanto vengo
veo y aquí hay otros agentes
y le pido a
Jaime, a Andrés, que se oye, ¿me pueden
ayudar por favor? De nuevo,
no se sientan mal, no los estoy tratando como agentes
y por lo tanto, al menos con uno
tomamos la mesa entre varios y la llevamos
para allá. Esa habilidad social
interactuar con otros agentes
por comunicación, ya
ayudarse en ver
intereses mutuos, etcétera, etcétera
lo vamos a ver más
adelante. Reactividad.
¿Qué es reactividad?
Es el tipo de agente más sencillo.
¿Qué es reactividad? Es censar
algo y yo, en base
a eso, reaccionar.
De ahí la palabra reactividad.
Si yo voy para
allá, imaginémonos
que aquí hay un hoyo,
y yo censo que hay un hoyo y me puedo caer,
entonces tengo que evadir
ese hoyo. Fíjense, percepción,
tengo una regla que dice evitar
obstáculos, evado el obstáculo,
etcétera, etcétera. Eso es reaccionar. Pero además deberíamos dotar a los agentes muchas veces de proactividad, que es proactividad ya de que yo planifique y por lo tanto trate de hacer las cosas lo mejor posible.
Les doy un ejemplo. ¿Cómo sería esto reactivo? Hoy lídense del hoyo, no hay hoyo. Vengo y digo, perfecto, me pidieron pescar esa mesa y llevarla para allá. Entonces voy para acá, vengo, levanto la mesa y digo, no tengo fuerza. Reacciono, por lo tanto, a eso digo, chupalla, tengo que buscar alguna forma de mover esta mesa dado que no tengo la fuerza.
Y ahí podría buscar ayuda, ir a buscar un carrito y montarlo, etc. Fíjense que voy uno por uno reaccionando. ¿Qué sería proactividad? Proactividad muy sencillamente sería que yo veo esa mesa y según su tamaño y todo, yo digo, esa mesa es demasiado ya pesada para mí.
Por lo tanto, ¿qué planifico? Voy a ir a buscar un carrito, busco el carrito, pongo el carrito encima de la mesa y el carrito tiene que ser suficientemente grande para, como les digo, que soporte la mesa y de alguna forma tengo que poner la mesa sobre el carrito.
luego tendrá que tener, no sé, algunos como montacargas o algo por el estilo,
y después la muevo para otro lado.
Y por lo tanto ahí fue más que ir reaccionando, sino que voy proactivamente planificando.
Otro ejemplo, nuevamente, para ver estas dos cosas que, como les digo,
es importante que se entienda.
Después vamos a ver algunos ejemplos en el blog, etc.
¿Qué podría ser reactividad y proactividad?
pero actividad es lo típico que hacemos cuando yo digo
tengo que irme de aquí a Viña
y pongo Waze
y por lo tanto Waze me dice ándate por aquí
por allá porque aquí hay tacos, etc.
fíjense que ahí estoy planificando
una ruta y si entre comillas
de repente una calle se
congestiona mucho y otra está
que estaba congestionada
deja de estar congestionada, a lo mejor
Waze me puede decir ¿sabes qué más? y ahora en cambio
toma esta otra ruta, etc.
ahí hay planificación, ir planificando
a corto, mediano, largo plazo.
Ver su reactividad, que ustedes comprenderán que de repente
yo voy por la calle y se me cruza un peatón y freno inmediatamente.
Eso es reactividad.
O sea, sé que hay un peatón delante mío y reacciono y freno.
Y por lo tanto, ahí hay también otro ejemplo, espero,
para entender la diferencia entre reactividad y proactividad.
ahora hay nociones
más fuertes, nociones
lo que en la psicología, cierto
siempre hay algún psicólogo por acá
así que por favor, me da risa
porque a Anit me han pedido dos veces
que integre el grupo de estudios de psicología
y yo les digo, oye, me siento
me siento realmente
halagado, pero chupaya
no tengo ni siquiera una licenciatura en psicología
como le digo a mis colegas psicólogos
no me dan ni para psicólogo aficionado
en algunas cosas de cognición
y muy específicas, entiendo bastante por mi trabajo que he hecho con los psicólogos.
Y por lo tanto, hablan aquí de nociones mentales que es un tópico típico de psicología.
No voy a entrar a definir qué son, pero van a ver que con los ejemplos se entiende perfectamente.
Conocimiento, ¿cierto? O sea que efectivamente la gente tiene conocimiento.
Y la pregunta es, ¿qué significa eso? Porque la discusión aquí, y sería a lo mejor un poquitito bizantina, es, ¿ya Chargy PT tiene o no tiene conocimiento? Yo no me atrevo a decir qué pasa, porque fíjense que conocimiento para nosotros, ya nuevamente lo ponderamos respecto a lo que está en nuestra cabeza.
Y como les digo, ¿y qué pasa si nuestra cabeza, nuestro sistema cognitivo es un Charlie Pitty súper eficaz y eficiente nomás? Y exactamente lo mismo, una red neuronal súper, súper, súper, súper profunda, etc. Entonces me podría morder la lengua. Yo pienso que Charlie Pitty no tiene conocimiento.
como conocimiento, pero chupalla, la neurociencia, como les digo, todavía no me permite aseverar si sí o si no.
Creencias, ¿cierto? Que es diferente a conocimiento. Creer algo es diferente a saber algo.
Y de nuevo, usted me dice, profe, ¿y para qué chupalla una gente necesita diferenciar entre eso?
Depende, pues, depende de la situación. Puede que hayan cosas en que eso, saber algo,
Yo sé esto. Creo esto es importante. Nuevamente, en forma suelta ahora. O sea, creo que es suficientemente intuitivo, pero lo dejo en suspenso hasta que veamos algunos ejemplos.
Ejemplo, intenciones, ¿ya? Intenciones, o sea, ¿qué es lo que yo quiero lograr hacer? Y esto muy pensado en ya planificación, etcétera, porque yo puedo tener una intención pero no lograrla y a una gente le puede pasar exactamente lo mismo y por lo tanto tiene que replanificar.
en mi movimiento de la mesa
mi intención efectivamente
es ir a buscar un carrito
porque yo estimo que esa mesa es demasiado
pesada para que yo la pueda
transportar con mis brazos
pero el problema que puedo
tener que la intención de conseguir
un carrito para hacer eso
después voy a preguntar y no hay
y por lo tanto tengo que replanificar
porque mi intención de ir a buscar
un carrito para mover esa mesa
que es mi intención final
ya desgraciadamente no la puedo cumplir.
Obligaciones, ¿qué cosas tengo que cumplir?
Muy ligado nuevamente a la parte, por decir así, legal,
que es un gran ámbito, que estamos súper en pañales con eso.
Evidentemente que, ya voy a ponerme a pelar, pero bueno, en fin,
conozco a algunos diputados y senadores,
siempre están al debe con estas cosas.
Bien, incluso emociones. Y fíjense nuevamente que aquí parece raro. Se imaginan que yo diga el ejemplo que decía Felipe. Imagínense que yo al Five by One le pongo emociones. Entonces el sistema se asusta. Y la pregunta es, ¿está bien que se asuste o no?
Yo pensaría que no es muy bueno, pero sí en algunos ámbitos. Les voy a dar un ejemplo, lo cito con nombre para no darme créditos que son míos. Daniel Cabrera fue estudiante mío de doctorado y Daniel lo que quería hacer era simular a gente que trabajara en un mercado bursátil comprando y vendiendo valores, monedas, una serie de cosas.
Y la idea era nuevamente analizar una serie de fenómenos que ocurren ya en la bolsa con esos agentes. Y habían cosas que desgraciadamente no se pudo modelar hasta que incluimos en forma no tan sofisticada, pero incluimos lo que eran emociones.
¿Por qué? Porque ustedes comprenderán que en una bolsa claramente hay emociones. La gente se asusta y hay una corrida bursátil. Y eso, lo querramos o no, tiene que ver con cosas que no son totalmente racionales.
Entonces la pregunta es nuevamente, si queremos meterle entre comillas no racionalidad a la cosa,
y nuevamente aquí siendo, antes yo ingeniero les habría dicho esto, pero sin pelo en la lengua,
les habría dicho, no, aquí tener emoción es ser irracional, asustarse es ser irracional,
ojalá que fuéramos sangre de hielo, me voy a morir en un segundo,
pero igual estoy pensando como si no pasara nada.
pero ya nuevamente
lo que nos hace humanos probablemente
son las emociones
y tienen un porqué
de que tengamos emociones
por lo tanto como les digo
mirado a un punto ingenieril
tener emoción a lo mejor no sería muy bueno
en un sistema pero podría
ser y ahí les di
un ejemplo
bien, nos quedan
10 minutos
vayamos
Entonces, poniendo esto en perspectiva de lo que hemos estado viendo, dijimos que hay agentes, los agentes actúan independientemente a nombre de alguien, los agentes pueden ser de diferentes formas y hablamos más que nada de reactividad y proactividad, que eran dos conceptos importantes.
Por lo tanto, aquí esta lámina lo que indica es un poquitito más profundamente, que después lo vamos a usar cuando veamos la arquitectura reactiva, en meterse un poco más en lo que es reactividad.
Y la verdad es que lo primero que tenemos que ver es lo que está allá arriba, de que un sistema cuando es muy dinámico ya va a cambiar muchísimamente, o sea va a cambiar muy rápidamente, lo que significa que hay que tener cuidado cuando creamos algo muy reactivo porque ya incluso como dice así, ya si un sistema es muy consistente,
consistente, no varía en el tiempo, claramente, ahí les puse un ejemplo, un terminal de punto de venta, yo sé que tengo que escanear los códigos, ya ver el precio, sumar los precios, poner una boleta, descargar, perdón, descargar de inventario lo que acabamos de comprar, etcétera, etcétera, eso no es ningún problema y por lo tanto lo podemos hacer en forma reactiva,
De hecho, no tenemos para qué hacerlo realmente con un agente, faltaría un algoritmo común y corriente. Ahora, cuando los sistemas, como bien dice acá, son dinámicos, evidentemente que ahí la noción de agente se vuelve mucho más lógica.
¿Por qué? Porque los ambientes, al ser dinámicos, tenemos que irnos ajustando muy rápidamente a lo que está pasando. El ejemplo anterior, si yo tengo una regla, si tú vas en un vehículo y delante tuyo, a menos de tantos metros, hay una persona, entonces frena, esa regla se va a cumplir siempre y no tengo ningún problema.
Pero en cambio, si el ambiente es más dinámico, lo que yo les decía, hay calles que se congestionan, otras se liberan de la congestión, etc., según las horas del día, incidentes de tráfico, accidentes que puedan haber, evidentemente que eso hace que el ambiente sea más dinámico y me tengo que ir ajustando a él.
Y ustedes comprenderán que, claro, construir software para un ambiente dinámico es mucho más difícil que para un ambiente estático. Lo que les puse ahí, ¿cierto? Incluso el sistema podría ya tener que preguntarse si vale la pena ejecutarse. O sea, lo clásico, ¿cierto? Si digo, quiero ir de aquí a Viña.
lo que me pasó una vez
algunos ya le he contado
Andrés, Rodrigo, no
Gonzalo y que se yo que
en este curso me han pasado 50.000
cuestiones, esta sala
una vez se me inundó
y yo empecé a reírme y decirles
voy a empezar a chapotear y me dijeron
profe tenga cuidado se puede electrocutar
cuando empecé a ver que aquí empezaban a salir chispos
con cha y se volvió
loco, el telón subía
a cresta, me fui para allá, tuvimos que
suspender la clase y todo y así
entonces una vez me pasó también
que me iba a volver a Viña y estábamos
justo en el estallido social
¿y qué debería haber hecho yo?
si hubiese creído la cuestión y hubiese dicho
¿sabéis qué más? me voy a la casa
de algún familiar
o que se yo, molesto, último hotel
y me quedo acá y listo
y no, simplemente lo que hice
fue, se dan cuenta
algoritmo como determinístico
como estoy aquí y yo vivo en Viña
me tengo que ir a Viña y toda la cuestión
llegué como a las
dos y media, tres de la mañana
a Viña, y más encima
con un susto, porque me mamé una barricada
ahí en Curacá
que ya veía que me apedreaban el auto
me sacaban del auto
y después de esa cuestión dije
ya, menos mal, me dejaron pasar
y todo, no estaban tan malulos
llego a Viña y había otra barricada
en Plasilla, y etcétera
etcétera, etcétera, por lo tanto
se dan cuenta hubiese sido bueno
que en mi algoritmo hubiese una cuestión, oye, ¿vale la pena irse en el estallido social a Viña o no?
Dado eso, un sistema reactivo, lo que dice últimamente acá es que ustedes comprenderán que desde un punto de vista estrictamente ingenuo,
es cierto, bastante sencillo de programar.
Tengo simplemente percepto, yo percibo el ambiente, tengo reglas de la forma, si tal cosa, tal condición, tengo que hacer tal o cual cosa y lógicamente que eso ya tiene que ser en un tiempo útil.
No puedo estar pensando ya, entonces voy a hacer un algoritmo súper sofisticado para si hay un peatón delante mío que se me cruza a tantos metros, voy a ver si freno o no freno aquí y allá, ¿cierto? Y me demoro cinco segundos y ya atropellé al peatón y después digo, ah, lo óptimo es frenar y desviarme hacia la derecha.
Lógicamente que tiene que ser ya en un tiempo que sea útil
Y eso sí, computacionalmente un desafío cuando tengo
Si es que tengo tablas de lookup, cierto, muchos if-then
Recorrer esos if-then lo más rápidamente posible
Sí, señor Izquierdo
Entendiendo esto, por ejemplo, no sé, a ver
Un chat GPT, un Gemini, cualquier LLM
¿Es un agente?
Porque yo veo la definición
si tiene autonomía,
si tiene habilidad social en la forma de comunicarse,
si reacciona y si tiene
proactividad. Pero,
¿qué lo diferencia de ser un agente?
¿Qué lo diferencia de ser un agente?
Básicamente,
que el agente
tiene que interactuar con otro agente
y finalmente tiene que completar
una tarea para ti. Por lo tanto,
ahí está el objetivo de diseño.
Te cuento, Felipe, si tú, por ejemplo,
y ahí es donde está lo que vamos a ver
con el INGPT que yo critico.
Si, por ejemplo, como digo, yo al INGPT
le digo, quiero viajar
de Santiago de Chile a
Ciudad de México, Veracruz, entre tales
fechas y bla, bla, bla. ¿Me entendís qué hace
el INGPT? Me va a decir, perfecto,
entonces aquí tenéis los vuelos,
aquí los hoteles.
Justamente. Por lo tanto,
de nuevo, como digo, tratando de no ser
viejo on,
ya que como siempre se ha hecho así, etc.
Es una gran ayuda,
totalmente de acuerdo, pero no te hace
finalmente eso, o sea, si fuera un agente
lo que tendría que hacer es que deberían
haber todas las aerolíneas, tener un
agente, negociar con él
lo mismo que hago yo cuando veo en una
página web aquí y allá, ¿me entiende o no?
y finalmente comprarme el pasaje, comprarme
los hoteles, los tours
aquí y allá, etcétera
eso es lo que nos está faltando y como les digo
muchas de estas cosas todavía no son factibles
por ejemplo por regulación
¿qué pasa si efectivamente
mi agente en su
mejor
chupalla, estamos a 3 minutos
en su mejor conocimiento me compra el pasaje
¿cachai? pero de nuevo
pues la gente de la aerolínea
fue un agente más encachado
y por lo tanto mi agente negoció
mal ¿cachai? que es lo mismo que me puede pasar
a mí ¿por qué? que es lo mismo que yo
entendía con Fly By Wire ¿cierto? chupalla
pero ¿cómo vamos a hacer que vamos a
autorizar a un piloto que tiene
años de experiencia ¿cachai?
porque puede pasar en esto exactamente
lo mismo y por lo tanto
todo el problema de aspectos legales
es súper complicado
¿cachai? pero
esa para mi gusto es la mayor
diferencia, porque totalmente de acuerdo
que si aplicamos la definición
si, Changi PT hasta ese momento
es un agente, si
tu objetivo de diseño es recomiéndame
o incluso si tú dices
hacemos un gráfico de tal y tales cuestiones
y ese es tu objetivo de diseño
eso es un agente
hizo lo que tú querías
indiferente que digas, no, pero es
ahora los ejes los quiero así allá, pero bueno, lo va a ir realimentando y te va mejorando eso, ¿ok?
Eso sería la diferencia.
Bien, con esta lámina y de ahí nos vamos al primer break, 18.20, 18.35.
Ya nuevamente partimos con esto, reaccionar sí, en principio es más o menos fácil, ¿cierto?
Percepciones y, de acuerdo a la percepción, algo tengo que hacer.
O sea, estímulos, reglas de respuesta.
¿Pero qué pasa? Que la proactividad va mucho más allá que eso.
Es ya nuevamente comportamiento orientado al objetivo final.
Fíjense, primero planificar, tratar de alcanzar los objetivos motivados,
como dice, no solamente por el evento específico que tengo delante,
sino que tomando la iniciativa
reconociendo oportunidades, etc.
vuelvo al ejemplo de
la mesa y con eso
terminamos, un agente reactivo como les decía
viene, si yo le digo toma esta
mesa y llévala para allá, vas
acerca a la mesa, ves si la puede
cierto o no levantar, si no la
puedo levantar, ya entonces
tendré que encontrar
alguna regla que diga si no eres capaz
de levantar un objeto, entonces
trata de buscar
algo que te ayude con eso, etcétera, etcétera, etcétera, etcétera.
Y voy haciendo una regla de por B.
En el caso de proactividad, yo planifico.
Y nuevamente, veo la mesa, digo, chupay, esa mesa me parece demasiado grande
para que yo la pueda llevar.
Veo que hay otras personas conmigo y planifico.
Y digo, perfecto, reconozco la oportunidad.
Oye, alguien me puede ayudar ya a llevar esta mesa, etcétera, etcétera.
y por lo tanto ya voy haciendo esto mucho más proactivamente.
Ahora bien, no significa que la reactividad no sea buena
y lo que uno trata de balancear, por ejemplo, en la arquitectura híbrida,
es reactividad versus proactividad.
Y con esto termino el ejemplo que les di de trasladarme.
Con Waze yo planifico mi ruta aquí y allá,
una planificación a, entre comillas, corto plazo,
por igual varias horas y qué sé yo,
Versus nuevamente si voy por una calle, se cruza un peatón, tengo un obstáculo delante y tengo que reaccionar y frenar inmediatamente. Y ahí estoy ya balanceando reactividad con proactividad.
bien, son las
18.20 entonces
para los que estamos presentes por favor
pedí que el café fuera
a esta hora, espero que efectivamente
esté el café allá
para los que estamos en línea nos tomamos
por favor 15 minutos
18.36
aproximadamente
de vuelta, porque me demoré como un minuto
más, bien
nos vemos en 15 minutos
déjame inmediatamente
para dejar
bien
bien, entonces
retomamos las clases
acuérdense que el próximo break sería
aproximadamente 5 para
las 8
bien, por lo tanto
hablábamos de ya
reactividad y proactividad
lo que significa que tenemos que
conjugar, por decir así, corto
plazo, reactividad
con plazo más largo, mediano o largo, que es proactividad.
Y por lo tanto, ya conciliar esas dos cosas no es fácil.
Es todavía ya un desafío que pueda mezclar gracilmente estas dos, por decir así, perspectivas.
La idea, por lo tanto, va a ser que esto nos va a iluminar diferentes arquitecturas,
Vamos a ver arquitecturas efectivamente reactivas, no vamos a verlas todas, vamos a ver la más importante, vamos a ver arquitecturas proactivas, también la que la lleva la más importante y vamos a ver una mezcla de ellas que son arquitecturas híbridas.
Y como les digo, lo importante fuera de conocer ese tipo de arquitectura es ver las cosas que tienen buenas y malas que ya las podríamos desprender un poco de acá, pero es bueno no solamente decir esto implícitamente, sino que después explícitamente las vamos a ir analizando.
Lo otro es que hablábamos de habilidad social y esto especialmente cuando tenemos sistemas multiagentes, en el sentido de que en todos lados vamos a tener varios agentes ya que pueden estar actuando a nombre de diferentes usuarios y, por lo tanto, la idea de acá es que ellos se puedan ya comunicar entre sí.
¿Para qué? Para, por ejemplo, ver oportunidades de cooperación, para negociar, para planificar en conjunto, para ayudarse en aspectos de mutuo beneficio.
Y por lo tanto, ahí al final está lo que podríamos definir como habilidad social. Destaqué en color azul esto del lenguaje y comunicación de agente, que es uno de los tópicos que efectivamente yo hago en mi investigación.
Es por eso que trabajo con psicólogos cognitivos, entendiendo cómo nos comunicamos nosotros y cómo eso lo podemos plasmar en un lenguaje de comunicación de agentes. Es parte de los trabajos que hacemos con Sergio Chañó.
Y nuevamente, ya algunas cosas las tenemos más o menos claras, pero todavía nos falta por avanzar bastante en esto que está acá. O sea, tenemos estudios y una idea bastante buena de cómo nos comunicamos con lenguaje,
Pero todavía eso, llevarlo a la idea de cómo lo hace finalmente nuestro cerebro, con nuestras neuronas, etc., todavía nos queda bastante trecho por andar.
Tenemos una vista, por decir así, más pragmática, un poco de más alto nivel de cómo los hacemos y eso informa el uso y el desarrollo de lenguaje de comunicación de agente.
Les voy a dar un ejemplo de, entre comillas, si pudiéramos hablar de paradojas que uno tiene. Por ejemplo, viniendo de la ingeniería, cuando empezamos a investigar estas cosas con Sergio Chañó, yo decía, Sergio, claramente aquí lo que necesitamos es un lenguaje de comunicación de agentes totalmente no ambiguo, totalmente determinístico.
O sea, si yo digo ahora árbol, y todos los que estamos acá hablamos en castellano, que entendamos exactamente lo que estoy diciendo, que probablemente es el caso, versus si yo digo mesa, silla, etc.
Y por lo tanto, lo que yo quería lograr era un lenguaje 100% no ambiguo. Y Sergio me decía que no necesariamente, que los conceptos eran buenos, que tuvieran superposición, y aquí, allá, bla, bla, bla, y yo seguía alegando hasta que efectivamente con una serie de estudios me empecé a dar cuenta de que efectivamente era así.
Les doy dos ejemplos. Si yo defino exactamente esa mesa, ¿cuál va a ser el problema? Que voy a ver eso que está ahí y voy a decir, no, eso no es una mesa. Y esa que está allá tampoco es una mesa.
Por lo tanto, fíjense que en una comunicación, en un lenguaje de comunicación y en la idea conceptual que está detrás del lenguaje, tengo que mezclar algo suficientemente específico con algo que pueda ser aplicable a diferentes instancias que superficialmente son diferentes.
Y esa es la gracia, cómo conjugar que yo te defino con una mesa y tú dices efectivamente esto es una mesa y eso de allá, que tiene otra forma, es una mesa y esto también eventualmente es una mesa.
Y es más, incluso yo podría decir, ¿sabes qué más? Si defino esto como es algo para sentarse, incluso yo podría decir sí, pero también esto podría ser una silla y eso también una silla, etcétera, etcétera.
Y si me dice la profe que una silla tiene cuatro patas, sí, pero esa tiene uno, dos, tres, cuatro, cinco patas y podría tener tres patas, etc. Por lo tanto, nuevamente, eso es lo que uno dice. Ah, pero elemental, pues bueno, sea elemental, define un léxico, un vocabulario y listo. Y aquí es donde uno se empieza a dar cuenta que hay que ir mucho más allá de eso.
¿Por qué? Porque si no, no podríamos tener nuevamente o conversar respecto a tópicos más o menos abstractos, ¿ok? Y ahí es donde está nuevamente. Si tú me dices, profe, pero es que ¿sabe qué más? Que el vocabulario que yo necesito entre dos agentes, solamente este, es lo mismo que, fíjense, que decíamos con estos agentes reactivos. Percepción-acción.
If then, hace tal cosa. Perfecto. Si tu ambiente es suficientemente sencillo y tu objetivo de diseño también, claro, hazlo así, no te complique. Pero la realidad es que hay muchos ambientes, después vamos a clasificar los ambientes, que son bastante más complicadas y extrañamente esa ambigüedad que uno como ingeniero dice, no, pues yo lo que quiero sería ridículo.
Lo que yo dijera en física, mi profe me define que es momentum lineal, ¿se acuerdan?
Masa por velocidad.
Y otro físico me dice, no, momentum lineal para mí es masa por velocidad al cuadrado.
Oye, no, porque eso es energía cinética, si lo partimos por la mitad, etc.
O sea, en esos ámbitos, claro, la definición es súper precisa,
pero en otros tipos de tareas, esa capacidad de generalización,
entre comillas, de ambigüedad, es importante.
otras propiedades
que podrían ser
y en ese sentido, volviendo al tema del lenguaje
así como nosotros
con ChatGPT o con cualquier cosa
nos comunicamos por lenguaje natural
y lo típico entre sistemas es como API
o cosas así, ¿existen también ciertos
protocolos, ciertas sintaxis específicas
para este tipo de lenguaje?
Los famosos Agile Communication Languages
los ACL, y la idea de los ACL
es que justamente investigan eso
ya para, como te digo
poder ser ocupado y sostener
comunicación en diferentes
ámbitos y poder balancear
generalidad con especificidad
etcétera. Y es distinto
a esto que nosotros manejamos
por ejemplo el lenguaje natural. Sí, efectivamente
te cuento
por ejemplo uno que yo uso
una de las cosas que yo he usado es el famoso
lenguaje de comunicación de la FIPA
es el Foundation for
Intelligent Physical Agents
por ejemplo de la FIPA
y ahí está especificado
latamente, una lata de todas las especificaciones
de los agentes, está KQML
Kif, Kulamb, Modeling Language
otra cuestión más y hay varios
como te digo, diferentes tipos de
sistemas de comunicación entre
agentes
bien, otras propiedades que podrían tener
como dice ahí, que a veces
vemos en los agentes
yo siempre le digo a estas, estas parecen
como las reglas, ¿se acuerdan?
de Asimov para
crear robots, etc
etc, movilidad
¿cuál es la idea de movilidad? que los agentes
se muevan a través de internet
o de redes de comunicaciones
entonces fíjense que yo
tengo un agente en mi computador, se
serializa, corre por la internet
y se deserializa
y toma el control del computador
de
Javier, etcétera, ya salgo
en el de Javier y después se va
al de Andrés, etcétera, etcétera
etcétera, eso sería
movilidad, lo otro
veracidad, claramente
cierto, estas son como les decía
como reglas de Asimov
no comunicar información
falsa a sabiendas
ya, benevolencia
no tienen objetivos
conflictivos, por lo que una gente
siempre hace o tratará
a hacer lo que se le pide, ojo, eso no significa de que lo consiga
o que no pueda, entre comillas, ser engañado, por decir así,
por otro agente. O sea, lo que yo comentaba, ¿cierto?
Si, por ejemplo, un agente me compró a mí, de buena fe, el pasaje en 1.500 dólares
y realmente para él me dice, oye, es lo mejor que yo negocie,
pero el otro agente, ¿cierto?, me lo vendió a 1.500,
sabiendo que me lo podía vender a 1.200, bueno, eso es,
Cada uno está actuando en su interés. En ese caso, el agente de la aerolínea lo hizo mejor que el agente que me está representando a mí como usuario.
Racionalidad, lo que está acá, que mi agente va a tratar de hacer lo que yo le pido hacer sin, por decir así como dice, tratar de no alcanzar el objetivo.
O sea, en el fondo, de buena fe. Voy a tratar de hacerlo lo mejor posible, te compré el pasaje a 1.500 dólares, efectivamente negocié bien, pero fue lo mejor que negocié y no llegué a los 1.200. Y finalmente, lo típico, aprendizaje-adaptación, ¿cierto? Cada vez me vuelvo mejor en lo que estoy haciendo.
Enrique, disculpe
una consulta, ¿puedo volver a la
slide anterior?
¿En qué parte, no sé
quizás va un poco dentro de la racionalidad
que está
la parte ética, porque por ejemplo una gente
actuará para lograr sus objetivos
pero, ¿hasta qué punto?
O sea, ahí lo que
dicen, ¿cierto?
Y no actuará a sabiendas para no
alcanzarlo, o sea, en el fondo
disculpa que lo voy a decir
sueltamente, ya
de buena fe, o sea, yo hice
mi mejor, ya, mi mejor
mi mejor intento, por ejemplo
en el caso de los pasajes
no es cierto que yo vengo y digo
oye, compadre
yo sé que me podéis vender a
1200, pero no te
preocupes, te acepto 1500 y nos vamos
miti mota en 150
cada uno o algo así
o sea, esa es la idea, o sea, yo
traté de hacer esto
lo mejor posible ya en mi conocimiento y no voy a actuar para no hacerlo tan bien, etc.
Pero ojo, fíjate a sabiendas que, o sea, si yo negocio tu nombre, con Alejandro es lo mismo.
Si yo le digo a Alejandro, mira, tengo un auto que te quiero vender y lógicamente que Alejandro va a tratar de bajar el precio
y yo lo voy a tratar de subir.
Ahora bien, dependiendo de una serie de preferencias,
aquella, etcétera, y como negociemos,
la idea es que lleguemos de nuevo, ¿te acuerdas?
En economía, agente principal, un precio que los dos estemos conformes.
Ahora, ¿cuál es el surplus?
O sea, si finalmente yo le vendo el auto a Alejandro en 5 millones
y yo con 4 millones estaba feliz, ¿me entendió?
No, mi surplus es un millón más,
pero a lo mejor Alejandro por ese mismo auto
estaba dispuesto a pagar 7 millones y lo compró en 5, por lo tanto el surplus es para 2, pero
claramente, ¿me entendió o no? Ese surplus se reparte según la capacidad que yo tenga de negociar,
¿ok? Pero Alejandro y yo estamos haciendo nuestro mejor esfuerzo, ¿ok? O sea, Alejandro está tratando
de bajar el precio y yo de subirlo con argumentos, etcétera, etcétera, etcétera. Esa es la idea de
eso que está ahí pero ahí profe me imagino que bueno lo vamos a ver más adelante que se
me está adelantando todo todo eso él y no actuará sabiendo para no alcanzarlo todo eso también se le
dice a la gente llega hasta este punto o sea negocia hasta este punto la compra del auto
o hasta este punto también con van ver los pasajes tu nombre de don pablo juan pablo
Juan Pablo, Alejandro, André, Javier, Felipe.
Bien, entonces te cuento justamente cuál va a ser la idea.
Por lo tanto, ahí es diseñar un mecanismo que incentive que tanto Alejandro como yo hagamos nuestro mejor esfuerzo.
¿Cachai? Nuestro mejor esfuerzo para negociar.
esa es la idea, o sea
que por decirte, yo no parte y diga
pongamos aquí un objetivo
nuevamente, mi único objetivo
es vender ya al más
alto precio, ok
y yo en guía, sabéis que más parto
en un millón
y Alejandro me dice al tiro, pero claro
siendo que yo pensaba que realmente
podría estar más cercano
a los 5 millones, te das cuenta
entonces necesito un protocolo de negociación
que evite eso
y después al final
cuando veamos sistemas multiagentes
vamos a ver protocolos de negociación
que tienen que cumplir ciertas reglas
aquí y allá, etcétera, equilibrios
de Nash y otras cosas
para
Sí, Felipe
No sé en cuál de esas
propiedades está contenida, pero
si un agente me sirve a mí y por lo tanto
tiene mi información, no debería tener una
propiedad de confidencialidad
hacia mi información
Totalmente de acuerdo. A lo mejor lo que decía Juan Pablo un poco, perdón Juan Pablo, me desvié, de que es ética. ¿Cuál es la idea acá? La idea que el mecanismo, por ejemplo, en este caso, reconozco lo particularicé en negociar un precio y qué sé yo, evidentemente que hay diferentes preferencias y ojalá que tu protocolo ya sea capaz de hacer cumplir esas reglas que deberían ser
efectivamente éticas
¿ok? o sea que por ejemplo no hay
incentivo para que
imagínate que yo
yo le estoy vendiendo el auto
a otra persona ¿ok?
entonces no me interesa
estar con Alejandro negociando no sé cuántos
días para sacarle un millón de pesos
más porque la comisión me la van a
pagar me entendí no sé cuánto tiempo más
entonces yo para mí es lo típico
la típica duda que uno tiene
claro si este compadre está negociando por
mí el agente principal ¿cierto?
a lo mejor aceptó 3 millones
sino que me podría haber sacado 4 millones
pero era mucho más esfuerzo y tiempo
te das cuenta entonces ojalá que ese protocolo
de negociación evite por ejemplo
eso, esa es la idea y efectivamente
hay cosas que podemos evitar, no son perfectas
pero las vamos a ver como les digo más adelante
o sea lo ideal es que
las reglas de encuentro de los sistemas adhieran a lo que está acá.
Es decir, que no haya ya, que no haya incentivo para desviarse de esas reglas.
Y después, cuando hagamos equilibrio de Nash, les voy a dar un ejemplo prototípico
que a mí me gusta mucho porque es muy sencillo y a uno le deja claro
qué es equilibrio de Nash y cuándo el protocolo cierto cumple perfecto.
O sea, tú lo mejor que puedes hacer es adherir a esas reglas.
No puedes alcanzar nada mejor si no adhieres a esa regla. Si no adhieres a esa regla, te va a ir mal. Entonces, como todos hay incentivos para adherir a las reglas de encuentro, de negociación y no desviarse de ellas, todos hacen el mejor esfuerzo dentro de esas reglas.
¿Qué es lo ideal? No siempre se cumple, no siempre todos los sistemas son capaces de hacer eso, pero varios pueden hacerlo. Pareto óptimo, usted lo ha dicho. ¿Eres economista, Alejandro? Ah, por eso. Entonces, ya, perfecto, justamente, óptimo de Pareto y todo esto, que es muchas de las cosas que uno no entiende, especialmente viniendo, disculpa que te diga, de una familia de italianos arrebatados.
yo tiendo a ser no racional
y no convencerme
de que es lo mejor que puedo obtener
aunque el otro obtenga 5 veces más que yo
pero me entendió uno, si yo es lo mejor que puedo
obtener, está bien
entonces no hago el trato
pero perdiste, podría haber alcanzado
el otro va a alcanzar 20 y tú 2
de surplus
y si no hacía el trato
no va a obtener nada, no, es que el otro es 20
y yo 2, sí, pero así se dan las cosas
no lo entiendo
entonces no hago la cuestión, bueno perdiste dos
claro el otro perdió 20
pero efectivamente
bien
así que cuando ahí veamos
los agentes y que se yo, ahí Alejandro
te voy a pedir ayuda
y para que me chequino y diga, este está hablando pura
porque yo no soy economista
entonces conozco de cosas y todo
pero ahí tú me vas a poder
ayudar
no, no, te cuento
algunas de estas cosas son
A ver, ¿cuál es el problema? Como le decía a Rodrigo, el gran problema que tenemos en este momento en que hay situaciones específicas en las cuales podemos crear un sistema de agentes que cumpla con esto.
El gran problema es crear uno que sea generalizable. Y por lo tanto, la pregunta no es tanto si esta situación la podemos manejar con agentes mejor o peormente, mejor o más, no, no puedo decir más óptimamente, mejor o peor, sino que ojalá esos agentes puedan actuar en diferentes ambientes sin degradarse mucho. Y eso es lo que todavía nos está faltando.
sin degradarse
o sea que yo digo
los diseñé para esta cuestión
cumplen súper bien
claro, pero ahora me entendí y le introduzco
otro ambiente
a lo mejor no tanta diferencia
pero algunas cosas más
y ahí desgraciadamente
el gran problema que tenemos que a lo mejor
no es que la medida
de desempeño
se
se degrade
gracilmente, sino que
de repente se va a la cresta, y ahí es donde está el problema, generalización.
Bien, ahora ejemplos de esto que está acá, por ejemplo, sondas espaciales,
sabemos una sonda, la tiramos en el espacio, en el espacio sabemos que las distancias son enormemente grandes,
no me voy a carrilear, pero entiendo que una onda electromagnética que viaja, se acuerdan, en el vacío a aproximadamente 300.000 km por segundo,
de aquí a Marte, como las distancias entre planetas varían, pero entiendo que es lo típico, son 5 o 6 horas, tendríamos que sacarla,
Pero es de ese orden de magnitud, lo que significa que por lo tanto si queremos tener en el fondo reacciones o acciones rápidas, venir que haya un sensor, detecte algo, lo transmita a la Tierra, aquí tomemos una decisión, se lo volvamos la acción a transmitir a la sonda para que la ejecute,
no siempre es posible y por lo tanto tenemos que tener algún grado de autonomía, lo que significa ya de que efectivamente la tecnología de agentes es útil en estas situaciones, el ejemplo está ahí, la DS1 fue una de las primeras que tuvo tecnología de agentes ya en el año 2001
y acá no les voy a poner este video, que es un video muy bonito, muy buena música,
ya muy bien narrado, pero desgraciadamente ya estoy atrasado.
Entonces ustedes después lo pueden ver, no ahora porque si no les va a salir para todos,
ya la Curiosity, ya que efectivamente tiene mucho más, entre comillas, capacidades agenciales
que la DS-1, etc.
Y aquí viene, aquí viene el video de 18 minutos.
Usted, Alejandro, todavía no llegaba.
¿Qué es lo que yo dije?
Yo soy un poquitito escéptico.
No, soy cauto con la tecnología de agentes.
Creo que todavía nos falta mucho.
Yo partí con computación y creación en la década de los 70.
Luego, 50 y tantos años, he visto un avance enorme,
como le decía Rodrigo.
O sea, ¿me entendís?
No puedo decir que no.
la cuestión no ha avanzado, es sorprendente
o sea, es sorprendente
pero la pregunta
para llegar a lo que
quisiéramos llegar, yo no sé
cuánto falta, no puedo decir
100 años, 50, 30
200, etcétera
entonces tiendo a ser súper cauto
a lo mejor también un poquitito por
urticaria cuando en la televisión
salen noticias y hablan
una serie de tonteras
entonces tiendo a ser
cauto y a lo mejor soy demasiado
cauto, lo que significa
de que le estoy a lo mejor
transmitiendo una visión muy
cauta
y quiero combinar eso con una visión
mucho más optimista
y como les digo, por muy
buen actor que sea
que yo dijera ya, entonces ahora
me voy para afuera, me cambio de ropa
vuelvo para acá y ahora soy
el que creo a pie
juntilla todo en la inteligencia artificial
me saldría de nuevo, me saldría
falso, entonces prefiero
invertir, ojo, no gastar
invertir 18 minutos
aproximadamente en mostrarles este
video de esta persona que sí
encuentra que la inteligencia artificial
es el non plus ultra
los agentes y por lo tanto
ustedes verán y dirán, no, el profe es muy
cauto, es menos cauto, me convenció
no, como les digo el video son
aproximadamente 21 minutos
y 30 segundos, pero lo voy a parar antes
para ahorrar algunas
cosas, etc.
Los que están en línea, por favor, como voy a poner el video, me tienen que decir si se escucha el audio.
Así que, por favor, si no escuchan de repente el audio, me avisan.
Los jóvenes están construyendo negocios con la IA, mientras que la única IA que saben es ChatGP.
Este todavía no es, es el chat de...
Bien, empecemos con lo que ya saben.
La inteligencia artificial puede ser usada para completar tareas muy específicas,
Como recomendar contenido, escribir copias, responder preguntas y incluso generar fotos que son indistinguibles de la vida real.
Usted le dice a la AI para completar la una tarea y ella completa la una tarea.
Perdónenme, ven aquí, atención, falló.
Si está el operador por ahí escuchando.
Hola.
Nos está proyectando el video ahora.
habíamos hecho la prueba y estaba bien
pero ahora
los que estaban en línea
estaban viendo el video, ¿no?
perdón
no
ya
porque me indica que es otra pantalla
o algo así
chupalla
¿qué estará
pasando?
a ver, espérate, déjame ver
pero es que compartí pantalla
a ver, veamos
ya, ahí dejé de compartir
y
déjame ver, pero
es que me tenga que estamos
no, porque igual no está, aquí lo estoy
viendo el video en mi computador
pero
no se está viendo
en la otra que está acá
déjame ver, a ver, aquí
no, chupa ya
el problema es
parece que el operador no está escuchando
voy a, mientras tanto
la grabación
ya, ahora parece que sí
ahora espero
sí, pero ahora no sé cómo volver
a la otra
déjame ver, a ver
compartir
pantalla 2
están viendo ahí la pantalla de los que están en línea o no?
sí
Sí, profesor.
El gran problema que tenemos es que todavía estamos tratando de hacer que muchos agentes al mismo tiempo estén negociando, estén en el fondo proactivamente cooperando hacia una tarea.
Y eso es lo que todavía estamos con problemas. Y es por eso que esta persona da ese ejemplo. O sea, es similar a lo que discutíamos con algunos de ustedes que me decían, profe, pero si yo en ChatGPT, por poner algo, le pongo, cierto, que yo quiero que me haga un gráfico de tal y tal cosa con tales datos, etc.
eso es un agente
porque está
comunicándose conmigo
y está ejecutando
el objetivo de diseño, que es ese gráfico
incluso después yo puedo ver el gráfico y decirle
¿sabes qué más? no me gustó este eje
mejor escánalo así, etc
por lo tanto, ahí
efectivamente tenemos un agente
pero en general
son agentes que no están interactuando
con muchos otros agentes
para poder cumplir
el objetivo de diseño
Y eso es efectivamente lo que nos está, en general, faltando o mejorando. Y ahí la pregunta es, bueno, ¿y cuánto queda para eso? Según él, cierto, queda un año o algo así. Mi visión es que no estaría tan seguro.
ya de nuevo
si me dicen profe va a ser
10 años, 15, 20, 30, 50
tampoco se los podría decir
pero mi impresión
es que no creo que suceda
tan tan rápido, ¿por qué?
voy a tratar de
usar acá
mi
lápiz
como ahora me han pasado 20 mil
cosas, espero
ya que no me pase algo
raro, ¿dónde está?
¿Qué es lo que pasa? Esto es tiempo y esto es, pongámosle, performance de los agentes. Y como siempre, aquí tenemos la curva de cómo el performance de los agentes va subiendo con el tiempo.
probablemente ya hace un tiempo atrás, años atrás estábamos por acá
y por lo tanto esto se aceleró y ahora estamos creciendo rápidamente en el performance
pero lo típico es que podemos llegar a rendimiento marginal decreciente
lo que significa que si ahora estamos acá efectivamente esto se va a acelerar muy rápidamente
Pero si con los actuales paradigmas estamos por aquí, entonces llegar a un performance más grande nos vamos a demorar bastante más tiempo. Y ese es el gran problema.
¿Dónde estamos en esta curva de S? ¿En qué lado estamos? Y en eso tenemos 100% claridad.
Y la pregunta aquí es, nuevamente, con las herramientas actuales que tenemos, ya con los paradigmas actuales que manejamos, ¿podemos seguir aumentando aceleradamente el rendimiento y lo que pueden hacer los agentes o necesitamos cambiar de paradigma?
Y la pregunta es, para cambiar de paradigma necesitamos un nuevo paradigma. ¿Y cuándo vamos a tener ese nuevo paradigma? Ahí está la incertidumbre. Y es por eso que yo soy cauteloso respecto a esto. O sea, ¿cuánto en esa curva de saturación estamos con los actuales paradigmas?
porque como les decíamos
si estamos un momento abajo, claro
en 3, 4 años más vamos a estar por allá arriba
pero si ese paradigma
ya se agotó y estamos llegando
en cambio estamos allá arriba
no vamos a lograr mucho más con él
y para seguir avanzando
hacer que el performance se triplique
etcétera, ya necesitamos avanzar
a otro paradigma
y por lo tanto
ahí está el problema
acordarse por favor con los micrófonos
perdón, sí
y después
atrás
dale
profe
es que yo creo que
hay otro factor ahí
que lo comentó antes
pero
eso es como el rendimiento
que la gente sea capaz
de hacer cosas
yo creo que ha avanzado
harto
o sea si tú le pedís
ahora ese plan
a chat gpt
es bien capaz
de articularte
un plan de marketing
de escribirte los pasos
incluso con ideas generativas
generar las imágenes
los textos
todo
pero como que es más
del ecosistema
veo yo
entre regulatorio
y comercial
porque
por ejemplo
si uno ve
no sé
la fintech
que si bien
las api existen
hace muchos años
los bancos no lo permiten y la superintendencia
tampoco, entonces no podemos
operar transacciones
entonces, si tú te ponías en un agente
el banco no va a querer
la regulación, no va a querer que un agente
mueva plata por un ser humano por las implicancias
más regulatorias, súmale eso a
Instagram que no quiere que posteen por ti
entonces, creo que hay un problema como comercial
también de regulaciones
que reciben las instrucciones de los agentes
más que de la gente ejecuta
de acuerdo, totalmente acuerdo que eso
además complica esto
ya que yo lo estaba viendo, como tú dices
lo mencioné, pero claro
esta curva que estoy viendo ahí es más como del punto
técnico, o sea, yo creo que
la pregunta es cuánto más vamos a poder
hacer con este paradigma, pero totalmente
de acuerdo con lo que tú dices, que a lo mejor
puede que por
cambios regulatorios podamos
hacer más con esto
mismo de lo que tenemos ahora
por favor
Sí, profe, la consulta
Va un poco en línea con lo que comentaron. ¿Cuáles son los paradigmas que usted ve que tendrían que cambiar? ¿Serían paradigmas técnicos, de performance, de cómputo o de ecosistema?
la respuesta es súper fácil
no, perdón, la respuesta que te voy a dar es bien general
y te voy a decir por qué va a ser general
en todo sentido, tanto técnico como ecosistema
etcétera, ¿por qué? porque nuevamente
por decirte, comunicación, ya que
es mi campo más activo, comunicación
entre agentes, nuevamente
hemos creado lenguajes de comunicación de agentes
que cumplen ciertas reglas, etc.
También, por ejemplo, protocolos de negociación, etc.
Pero todavía son bastante limitados y no tienen la full expresividad
para adaptarse a cualquier contexto.
Entonces, lo que yo veo, humildemente hablando,
de que probablemente si tú ves ya contextos más restringidos
en que no hay
tanta interacción entre
gente y que además
le agrego, aprovechando lo que tú
dijiste, que lo habíamos
y además que el contexto
regulatorio
no es tan crucial
ahí probablemente podemos avanzar
muy aceleradamente
pero lo que
me preocupa es que
eso, tenerlo claro
versus los que dicen
que ahí donde yo creo que
esta persona está, como te digo, siendo demasiado bold, o sea, demasiado enfática,
es como diciendo que esto se puede hacer en cualquier ámbito.
Y ahí entonces donde está mi duda, donde está mi duda de esto.
Pues deciste, en capacidad de cómputo, nuevamente el problema que hoy en día tenemos
es que ya con las capacitancias e inductancias que tienen los chicos actualmente tenemos
y toda la cuestión, ya estamos llegando al límite
de millones de instrucciones
por segundo, etcétera, por lo tanto tenemos
que cambiar nuevamente a otro paradigma
computación cuántica, no conozco
lo suficiente de computación cuántica
para decir si eso va, pero
lo que he leído me hace
como me entendí, dudar entre
que estamos en pañales o si realmente
vamos por ahí, a lo mejor
pueden ser procesadores más
biológicos, pero
la pregunta nuevamente es
si con neurociencia todavía no sabemos
cómo lo hacemos acá, que sería
como para poder un poco replicar
esas capacidades, tampoco
lo veo tan cercano
pero yendo ahora a lo
positivo, ¿cierto? Si tú me dices
profe, pero si
en los últimos 50 años usted vio el avance
¿cómo va a ser en los próximos
50 años? A lo mejor sí, pero lo que
no me atrevo es decirte si efectivamente
dónde vamos a estar en 50 años más
¿eh?
Señor Izquierdo. Sí, yo ahí
yo pensaba que me ibas a decir
como algo distinto
porque yo creía que el tema
técnico y regulatorio
también es una restricción actual
y yo pensaba que era más conceptual
la
su mirada que no estaba
tan de acuerdo
porque si
si lo técnico y regulatorio
no fuese problema
no tendríamos problema en que los aviones vuelen
sin piloto
de acuerdo
técnico y regulatoriamente los aviones
tienen ya un ecosistema
totalmente armado
¿por qué no sacamos a los pilotos
de la cabina?
es por una serie, incluso hasta cosas como
medias como, no sé si hablarlos
de ética, de siempre se ha hecho
¿no?
de siempre se ha hecho así, etcétera
¿tú volarías en un avión que no tenga pilotos y tripulantes?
claro, que te dijeran, ¿sabes qué más?
el piloto es esta caja negra
sí
el avión es mucho más seguro en ese sentido
Claro, pero de nuevo, como te digo, de hecho siempre se ha hecho así, etc. Ahora, Felipe, ¿qué es lo que pasa? Lo que pasa es que lo que yo creo es que nuevamente, como te digo, si estamos llegando arriba a la curva de saturación, vamos a tener que cambiar de paradigma, ¿cachai? En la parte hardware, etc.
Y eso lo que yo veo es que todavía estamos en pañales y no sé si con eso podemos, como te digo, extrapolar y hacer una IA totalmente generalizada.
¿De dónde extrapolo? Disculpa, que en la década de los, como yo le decía a Rodrigo en el recreo, muchos de los algoritmos que usamos ahora son de la década de los 70, de los 50, lo que pasa es que ahora tenemos la capacidad de cómputo para hacerlo y tenemos además la disponibilidad de los datos.
Pero mi pregunta es, perfecto, pero ¿vamos a poder seguir con eso mismo? O sea, por ejemplo, Charlie Peele y otros, estos son redes neuronales súper profundas y aquella bla bla bla. Pero la pregunta mía es, ¿y vamos a seguir con ese paradigma? ¿Y ese paradigma va a permitir seguir avanzando y hasta dónde? Y no veo en el horizonte cercano que vayamos a cambiar ese paradigma.
es que mi punto es
yo creo que
es más conceptual que técnico
regulatorio, en el sentido de que
si se
creara el ecosistema donde
técnicamente y regulatoriamente se pudiese
poder aplicar un agente
nosotros como seres humanos tampoco lo permitiríamos
en cierta distancia
si, si, te entiendo
porque no queremos perder
o el control o la tranquilidad de que hay alguien
que puede discernir
lo que pasa en los aviones
totalmente de acuerdo
ejemplo
por decirte algo
sé que es un ejemplo muy
muy ingenuo, que se yo, pero
en general, por ejemplo
cuando
al principio, cierto, de siglo
ya habían carreteras, intersecciones
ya no sé, ustedes han visto algunos
videos de que poco menos que había
que llegar, pararse
lo que dicen los
videos, cierto, veamos si eso es realidad o no
Había que venir, sonar la bocina cinco veces aquí y allá, incluso en un lado había que disparar al aire un poco menos, bajarse del auto y después seguir y después se crearon los semáforos. Entonces la pregunta era justamente, bueno, y si alguien no le hace caso a los semáforos, entonces mejor que haya alguien que regule para que sancione aquella.
y ahora todos aceptamos en general que los semáforos funcionan.
Sabemos que no es así, sino que lo que se pasa son las luces rojas, etc.
Entonces, totalmente de acuerdo con, como te digo, ese punto.
Pero mi pregunta, fuera de eso, es que yo, mi opinión es que también la parte técnica,
¿me entendí o no?, podría no dar el ancho para una serie de tareas mucho más avanzadas.
ahora, concuerdo con lo que dice Alejandro
tú, etcétera, de que a lo mejor
ya con el marco regulatorio
eso nos permitiría
mucho más, ok
o sea, en ese sentido estoy totalmente
de acuerdo
pero yo creo que también la parte técnica
dado, cierto, lo que uno ve
es que podría
estar llegando a
su límite
eso es
bien
Bien, espero que se esté proyectando, estemos grabando, etc. Hay unos extraños movimientos en la pantalla, parece que lo hizo el operador. Así que, en fin.
Bien, otros ejemplos más. Por ejemplo, ya lo que es Smart Manufacturing y que aquí son sistemas sociotécnicos. ¿Cuál es la idea? Por ejemplo, aquí todavía es un poquitito lo que decía el señor izquierdo.
¿Qué es lo que pasa? Que nosotros tenemos que reconocer que muchos sistemas sociotécnicos, es decir, tienen parte tecnológica, pero también tienen parte de personas. Y gestionar ese aspecto humano muchas veces es lo más difícil, por decir así, es el labón más débil de la cadena.
Lo que significa ya de que si logramos hacer esto con agentes podríamos ya gestionar esto de mejor forma. O ejemplos como los famosos digital twins. Digital twins tenemos aquí una bomba, un motor, hacemos un gemelo digital que es una simulación ya de ese motor y podemos hacer una serie de análisis sobre el uso del motor, optimizar, etc.
Ahora bien, esto es la parte técnica, pero a eso nuevamente tenemos que ponerle el componente humano. Y ahí es donde nuevamente los agentes hacen mucho sentido. Volviendo, parece que el señor izquierdo es del área de la aerolínea, etc. Así que me voy a aprovechar que no está para poder hablar libremente. No, no, no es eso. Va a poder ver la grabación.
No, por ejemplo, de nuevo, lo que pasó hace un tiempo en alguna aerolínea, ya de que fíjense ustedes que empezó a haber problemas de seguridad porque cuando un avión va, cierto, y va llegando a la pista de aterrizaje, hay un momento en que el avión tiene que decir o hace el aterrizaje o si encuentra vientos raros, cualquier cosa, hace cierto un loop out y vuelve a hacer la aproximación.
Y resulta que se descubrió que en alguna aerolínea, no la del señor Izquierdo, ya simplemente en situaciones riesgosas los pilotos no habían hecho ese loop around y volver a la aproximación.
Y era simplemente por aspecto humano. Les cuento, esa aerolínea lo que hacía, les daba bonos en dinero por combustible.
Entonces, ¿qué hacían los pilotos? Venían y decían, perfecto, en vez de ir con los motores a una cierta potencia que me permita darme la vuelta unas no sé cuántas millas antes, como sé que tengo una velocidad de planeo hacia abajo, pongo los motores prácticamente en menos que ralentí para que consuman menos combustible.
y si todo está bien voy a aterrizar bien, pero si me tomo un viento aquí y tengo que hacer la vuelta, ya no alcanzo a ponerle la suficiente potencia a los motores porque tienen inercia, necesitan su tiempo para activarse y por lo tanto tengo que aterrizar de todas formas.
Y esa parte, que es la parte nuevamente más humana, ya es la que, si todo nos va bien y le creemos a Matt, se llamaba, o Brad, o lo que fuera, podríamos lograr en el fondo controlar en ya mucho tiempo más.
De hecho, lo que decía el señor Izquierdo, efectivamente a lo mejor si nosotros bien programamos ese piloto automático y le decimos, oye, tú no puedes poner los motores en ralentí hasta estar en final, aquí, allá, etcétera, etcétera, evitaríamos eso.
Pero por otro lado, ¿quién nos podría decir nuevamente que ponemos ya y le decimos, oye, el avión, cierto, el Airbus tanto, tanto, lo hackeamos y cambiamos la directiva aquí y allá, etcétera? Por lo tanto, sí, son preguntas súper importantes.
y estoy totalmente de acuerdo
en una slide anterior, a lo mejor yo no
lo paticé, en que de repente
dejarle el control a un avión
y creerle más a un
software que a un
piloto, efectivamente
a lo mejor nos hace inconfortable
porque nosotros somos humanos
señor izquierdo, usted acaba de llegarse
me aproveché de que no estaba
como sabes de aerolíneas
esto para dar un ejemplo, pero no
de la donde estaba Tuning, que se yo
bien
no, no te preocupes
así que eso es
uso de agente
en la realidad
la verdad es que modeste aparte para que vean
que no puro bla bla
por suerte esto lo dice el teniente mucho antes
del accidente, así que no me culpen
a mí, estábamos justamente viendo
ya los desafíos de
seguridad industrial, ustedes comprenderán
que en la industria minera eso es súper
súper importante y de nuevo
cuando se mueren cinco mineros
en otras profesiones se mueren mucho más
porque ustedes piensen cuando hay un accidente de bus
etcétera, etcétera, o sea la sinistralidad es mucho más gran
pero aquí evidentemente que es más visible
etcétera, no voy a discutir si debería ser
o no ser así o somos exagerados
pero es realmente bien importante
y con tecnología de agentes
y simulación basada en agentes efectivamente
logramos hacer algunas cosas
para mejorar la
seguridad industrial. Hablando
en el aspecto de minería
les cuento otro ejemplo
con unos colegas
nos pidieron en una minera
ellos después de hacer
la lixiviación del
cobre
¿conocen un poco lo que es lixiviación
y todas esas cosas o no?
El cobre lo sacan, lo muelen
lo ponen como
Como piscina, a la piscina le echan agua y ácido sulfúrico, entonces empieza a burbujear, el ácido sulfúrico disuelve estos terrones y toda la espuma que sube es el cobre.
Entonces tú sacas la espuma y eso después lo vas concentrando y finalmente refinas si es que quieres, etc.
Y todo el relave, todo lo que quedó en la batea después se seca, hay que removerlo y llevarlo a tranques de relave.
Y por lo tanto, hay toda una operación bastante compleja. Y el gran problema que tenían en esta minera es que, por decirte algo, voy a dar cifras cualquiera, se suponía que tenían que poder trasladar 100 toneladas diarias de relaves, ya según la cantidad de camiones, los turnos y todas estas cuestiones, las distancias que había que cubrir, etc.
Y solamente eran capaces de transportar, por decir algo, 60 toneladas, un 60%, ¿ok? Y no sabían exactamente por qué y juraban que era parte por mal diseño de ruta, falla en los camiones, etcétera, etcétera, etcétera.
Y después de hacer una serie de simulaciones de diferentes tipos aquí y allá, por ejemplo, nos dimos nuevamente cuenta que era problema de los que manejaban los camiones.
Esto era una operación con operadores, etc. Les cuento cuál era el problema. Que el casino de la minera funcionaba, empezaba a dar almuerzo de 12 a 3 de la tarde y tenía tres menús.
Pero ustedes comprenderán que de los tres menús en el ESEBA, un tercio era pescado, un tercio era carne y un tercio era pollo, por decir cualquier cuestión. Entonces, ¿qué pasaba? Que si tú llegabas con el camión dentro de tu bloque para tomar tu colación y llegabas a las doce del día o a las doce y media, podías elegir.
si llegaba ya a las 2 de la tarde
podía elegir entre dos opciones
y si llegaba a las 3, sorry
o sea, igual hacemos un tercio
un tercio y solamente te quedó
pollo, así que o comís pollo
o comís pollo, entonces cuál era
el problema, que aunque se asignaban
ciertos slots
para que los camiones
fueran, perdón
pararan y los operadores
fueran al casino y que se yo
en el fondo de repente
apuraban ya
la carga o descarga o se sintonizaban
¿para qué? para poder elegir
mejor los menús que habían
entonces si a mí por ejemplo me gusta el pollo
y sé que la mayoría no come pollo no tengo problema
pero si a mí me gusta el pescado y el pescado es lo primero que se da
trato de ser el primero dentro
de mi slot para
tomar colación, etc. y por lo tanto
no era trivial eso y había que
tomar en cuenta
los humanos para poder
hacer una mejor optimización
y como vimos eso, cierto, modelándolo
con agentes, etc.
que de nuevo
después de
como dicen por ahí, después de la batalla
todos son generales, era algo más o menos
obvio, pero que no se había
pensado
bien, dicho eso
ahora ya vamos a empezar
vaya que pasó
que pasó rápido el tiempo
19.55
estamos en la hora
para el break, así que sorry
nos vamos recién en la 24
y son como 50 y tantas transparencias
ya, pero igual
tengo que, por favor
sí, pues para que veas tú
para que veas tú
mis canas
no importa, no importa si no me importa
si digo transparencia
y qué, pues antes era con transparencia
ahora no, pero no importa, igual le digo transparencia
bien
Por favor, volvemos a las, son 15 minutos, ¿cierto? A las 20, aproximadamente 20.12.
Ya no me atrevo a hacer nada con esta cuestión, pues ojalá que pueda pausar la grabación.
Ahí, ahí está la grabación, gracias.
Bien, bien, como les digo, ojalá que podamos presentar el video.
Bien, entonces habíamos dicho que ahora para empezar a definir cómo diseñar un agente necesitamos definir el famoso PEAS o ambiente de tarea.
¿Cuál es la idea con este PEAS? Primero tenemos que medir el rendimiento de la gente, ¿para qué? Para que la gente sepa evidentemente si está logrando su objetivo de diseño y está efectivamente haciendo lo que tenemos que hacer.
Y eso involucra tanto a la gente como su ambiente. Acordarse que la gente va a percibir el ambiente, va a actuar sobre el ambiente y se supone que la gente debe llegar a un objetivo al ya poder mostrar en el ambiente lo que está haciendo y si llega al estado que yo quiero.
El ejemplo que habíamos visto, a mí me piden trasladar una mesa de un lugar a otro y por lo tanto ya mi medida de desempeño es que yo pueda hacer ese traslado.
Lo otro entonces es que como el agente va a estar actuando en un ambiente, tenemos que definir el ambiente sobre el cual el agente va a estar actuando y vamos a ver que el agente tiene una serie de características que son importantes de considerar.
Después de eso están los actuadores, o sea, el agente va a tener que actuar sobre el ambiente para modificarlo y a través de esa modificación alcanzar su objetivo de diseño y también tenemos que definir cuáles van a ser esos actuadores o efectores.
Y tenemos ya los sensores. Nuevamente, el agente tiene que poder percibir su ambiente y necesitamos sensores para eso. Luego, ahí está el famoso PEAS, la medida de desempeño, el ambiente en el cual se va a desenvolver el agente, los actuadores y los sensores.
ejemplo de este PEAS para ponerlo en contexto
tenemos un vehículo de conducción autónoma por ejemplo
y en este caso el performance measure puede ser cierto
alguno de los que están acá que el viaje sea seguro, rápido, legal
que no viole las leyes del tránsito, viaje confortable
por ejemplo si eso es un taxi o algo así maximizar utilidad
el ambiente, las rutas, otro tráfico que encontremos en las rutas,
peatones, los clientes que van a hacer uso de este taxi autónomo, etc.
Actuadores, los que están acá, fíjense que algunos de ellos
podrían ser nuevamente un poquitito pensados en un primer nivel,
por ejemplo, el manubrio, ¿cierto?
Ahí estaríamos pensando como que la gente va a maniobrar con un manubrio,
pero podría ser un sistema de dirección, etcétera. Y los sensores, una serie de sensores como lo que están acá. Por lo tanto, esta es la primera etapa en un diseño, por eso que es cierto, les voy a pedir que hagan esto para el sistema que ustedes quieren, en el fondo, agentizar, automatizar, y ahí hay un ejemplo.
Uno parte con esto de alto nivel y evidentemente que después le vas agregando detalle a medida que estás avanzando en el diseño.
Otro ejemplo, un sistema de diagnóstico médico. En este caso, tú me corriges si no está tan adecuado a este ámbito, pero, por ejemplo, el performance measure podría ser de alguna forma, de alto nivel, paciente sano, minimizar costos y demandas que puedan haber por mala práctica.
El ambiente podría ser el paciente, el hospital, personal de salud, los actuadores, si este es un sistema más o menos como de entrada a salida solamente, pantalla de salida para tener las preguntas, tech, diagnóstico, tratamientos, consultas, etc.
Y sensores, si es solamente un sistema en que ingresamos todo por teclado o podría ser también algún sistema que automáticamente mida presión, arterial, pulsaciones, lo que ustedes piensen.
Otro ejemplo, acá un robot que traslada y almacena partes. De hecho, este ejemplo lo vamos a ver la próxima clase para irlo diseñando más en detalle.
En este caso, las medidas de desempeño podrían ser, por ejemplo, el porcentaje de partes guardadas en un contenedor o en una gaveta correspondiente, el ambiente, si es que es con una correa transportadora, con las partes, los contenedores, etc.
Los actuadores, si queremos manipular las partes, brazos, manos, articulados, los sensores, cámaras, ciertos sensores de ángulo del brazo para poder controlar el movimiento.
Acá un sistema ya más, por decir así, menos robótico, por ejemplo, un agente de finanzas que transa activos financieros, performance measure, probablemente la ganancia en un periodo, la pérdida máxima aceptable, el ambiente en mercado financiero, agencias reguladoras para cumplir con las leyes, etc.
Actuadores podrían ser las órdenes de compra y venta de esos activos financieros y los censores nuevamente la información que podamos obtener para tomar buenas decisiones de compra y venta de esos activos financieros.
ahora bien y aquí es donde viene ojalá que pueda proyectar como les digo este vídeo y ojalá que
pueda tener audio si para mí que no me solucionaron el problema pero si no tiene audio efectivamente
puedo poner subtítulos o algo así que es lo que les voy a pedir acá por favor que veamos el vídeo
esto para refrescarnos es simplemente una aspiradora por lo tanto si no podemos ver bien
el vídeo por último lo hacemos entre comillas de lo que nos acordemos pero quiero ver el vídeo que
es bien corto y por lo tanto el ejercicio va a ser que entre todos después completemos este cuadro
cuál es cierto una medida de desempeño para esta aspiradora cuál es el ambiente cuáles serían los
actuadores y cuáles serían los sensores de este equipo y aquí vamos a ir al vídeo
Esperen un poquitito. ¿Se escuchó en línea o no?
Sí, se ve y se escucha.
Ya, qué bueno. Gracias. Déjenme ver si es que puedo poner
ahí está y voy a partir de nuevo y menos mal que.
¡Gracias!
y el sistema de localización visual ayudan a que el Roomba 900 Series
maquine su casa ágil de limpieza,
así que siempre sabe exactamente dónde está,
dónde está y dónde necesita ir.
Al igual que otros robots de limpieza de vacíos,
el Roomba es diseñado para la casa real,
inspirado en la experiencia de más de 13 millones de propietarios de Roomba.
Su diseño profil es muy bueno para limpieza bajo la furnitura,
un brush de tamaño que suavemente sube las paredes y las esquinas de la pared.
Es un sistema de limpieza que evalúa las lluvias, se llena de tráfico y se deshace en el suelo donde sea, antes de hacer un final de limpieza para el perfecto final.
Dentro de su interior caliente, el sistema de limpieza de la Ruma 900 es parte del trabajo.
Automáticamente, el aire se desvanece en el suelo, entregándonos 10 veces más el aire para un limpieza aún más profunda.
El sistema de limpieza de tres etapas de aeropuerto balancea los tres componentes de la documentación aceptada.
¡Gracias!
Bien, entonces por favor lo que les voy a pedir, les iba a dar 3 o 4 minutos para que lo pensaran,
pero lo quiero hacer más interactivamente para avanzar un poco más rápido.
Lo que les voy a pedir, y yo lo voy a ir anotando acá, es que veamos cada uno de estos puntos, por favor.
¿Cuál sería nuevamente para esta aspiradora la medida de desempeño en general?
¿Cierto? O sea, en el fondo de alguna forma, cuantificar limpieza.
Y nuevamente, eso que es general, podemos, por ejemplo, ya desagregarlo.
No lo voy a poner acá. Por ejemplo, ya limpieza por metro cuadrado a lo mejor.
o limpieza de una superficie total, limpieza se acuerdan ahí veían que ella decía hago finalmente una pasada final por las orillas, por lo tanto nuevamente en una primera pasada es limpieza, pero después para seguir diseñando esto tendríamos que ponerle un poco más de detalle.
ambiente
¿cuál sería el ambiente de la tarea?
¿cierto? en general
entre comillas
la casa
y lógicamente que la casa
dependería
qué tipo de suelo
¿cierto?
el tamaño de los muebles
cuánto tienen
de
perdón, cuánto
hacia arriba están los muebles
porque lógicamente si tenemos una
un armario o algo así que no tiene ya suficiente espacio para que se mueva la aspiradora.
Eso significa que lógicamente el ambiente va a cambiar, lo que significa que la especificación tendría que ser diferente.
Pero en general el ambiente es, entre comillas, como puse ahí, una casa con todos sus obstáculos, incluso escaleras.
Si ustedes se acuerdan, tenía un sensor para no caerse por las escaleras. Actuadores. Tenemos efectivamente una serie de cepillos, si veíamos, había varios cepillos y una aspiradora.
y justamente la pregunta
¿la aplicación sería un sensor o un actuador?
probablemente como actuador tendríamos que tener
por decir así el input de esto
y como sensor un output
y esto evidentemente que, ¿cierto? Los dos por Wi-Fi.
Lo otro es ahora los sensores en general.
Ya, ¿cierto? Algún tipo de sensor IR o, ¿cierto? De posición o algo así.
Y la verdad es que normalmente estas cosas navegan por cantidad mapeando, ¿cierto?
Mapeando en el fondo el ambiente y construyendo mapas.
Y por lo tanto, lo que mostraban ahí probablemente es un sensor de larga distancia IR de posición.
A lo mejor también algún otro, entre comillas, sensor para obstáculos.
O sea, si llegamos y llegamos a una pared, vamos a tener que cambiar de dirección. Ahora, ¿qué otro sensor que parece no tan aparente del video?
La superficie.
más. Perdón, algunos botones, bien, le
voy a poner botones de input, pero algo
más, pues tiene que, acuérdense,
movilizarse, por lo tanto, cierto, le voy
a poner aquí ruedas, ya, y la rueda
evidentemente que va asociado a un
motor, etcétera. Entonces, lo que quiero
es, sí, sí
totalmente de acuerdo, aquí
acuérdate que yo puse
espera, ¿dónde está? acá
casa, cierto
más, le voy a poner aquí
contenido
más, de nuevo
le podría poner incluso
personas
o
O cosas, entre comillas, ¿cierto? Móviles, perros, lo que ustedes quieran. Entonces, como les digo, esto uno lo va refinando. Esta es una primera pasada, ¿ok?
y lógicamente que después, a medida que uno avanza en el diseño, ya tiene que ir siendo mucho más preciso.
El ejemplo que les ponía de limpieza, entendemos que la idea es limpiar, pero ¿cómo vamos a medir esa limpieza?
Porcentaje de la mugre que logró recolectar en un cierto ambiente, etc.
En el mismo ambiente, dijimos en general casa, pero podemos irlo desagregando mucho más en el contenido, en los muebles, las personas o cosas que se están moviendo, etc.
Fíjense que la gracia de esto es que nos obliga a pensar ya más definitivamente en lo que quiere que haga el agente y a su vez dónde se va a ese agente a actuar, a desarrollar y con qué cosa.
Lo que significa que evidentemente, como en todo diseño de ingeniería, esta es una primera pasada de alto nivel y a medida que uno entonces con esto de alto nivel va pensando lo mejor, le va agregando detalle a esto, pero te vas metiendo en forma consistente en especificar el agente y sus capacidades.
esto mismo es lo que les voy a pedir
que hagan para el problema de ustedes
o sea, una vez que ustedes me justifiquen
por qué un sistema con agentes
es útil y qué sé yo, les voy a
pedir de que hagan una lista
como esta de esto
que está acá, para
irlos metiendo en el
diseño, ahora bien
para que
no digan, porque
yo les dije que tuvo un comentario y me decían
profe, sus ejemplos son
un poquitito demasiado robóticos.
Y por lo tanto, aquí tenemos otro ejemplo.
No les voy a mostrar el video de la gente compradora
de abastecimiento en línea, porque todos sabemos
cuál es la idea de comprar insumos, etc.
Pero sí, por favor, quiero que muy rápidamente
volvamos a hacer el ejercicio del performance measure.
¿Qué podría ser una medida de desempeño para este agente de abastecimiento? Si tengo que comprar cosas, perdón, stocks, ¿cierto? Que haya un stock de los insumos que yo quiero tener y por lo tanto que no me falta algún insumo cuando lo necesito.
Otra cosa, por ejemplo, probablemente es el costo. Tenemos que balancear el costo de compra. Por ejemplo, podríamos tener también la calidad de esos insumos, porque no se trata de comprar al más bajo costo, sino que comprar a un cierto costo con la calidad que requerimos.
que sería cierto relacionado con que tenga stock
o sea efectivamente lo que me interesa a mí
es que la orden de compra se ponga
con el tiempo de entrega
de forma que esté con el costo y la calidad
en el momento oportuno
el ambiente
que sería aquí el ambiente en general
la bodega
eso si necesitamos hacer bodegaje etc.
Ya, pero probablemente son, ¿cierto? Lo que justamente insumos necesarios de alguna forma, ¿cierto? Podríamos ir incluso a predecir que vamos a necesitar, etc.
Ya probablemente también tenemos aquí los proveedores, ya e incluso a lo mejor que está como un poco implícito aquí en bodega la logística, ya que puede ser parte del proveedor o no.
No. Actuadores. Piense en esto, en un sistema, nuevamente, pongámonos optimistas, que negocia directamente con otros agentes que representan a los proveedores.
¿Qué serían los actuadores? Lo que vamos a permitir interactuar con el ambiente. Probablemente, las órdenes de compra.
Por ejemplo, también cotizaciones. Y lo otro, de alguna forma, necesitamos saber el stock que tenemos actual y que necesitamos.
Ahora, los sensores, perdón, estos de acá se dan cuenta probablemente de este, el stock, cierto, disponible, on hand, disponible.
Ok, otros sensores podrían ser ciertos los precios y condiciones de venta, que eso lógicamente estos sensores van a hacer que nos vamos a comunicar con los proveedores y los proveedores ya nos van a permitir tener los precios, las condiciones de venta y vamos a tener que negociar con ellos.
en general
sí, por ejemplo
Javier, ¿cierto?
ya, menos mal, efectivamente
Javier, o sea, ahí por ejemplo
esto podría ser de nuevo
te das cuenta, ahí es donde uno empieza
a pensar en qué tan
automático, entre comillas, tiene que ser esto
porque efectivamente podríamos
tener, como tú dices, ¿cierto?
esto en forma automática
de alguna forma, o incluso
lo que yo les contaba, este sistema
diagnóstico médico que no era muy avanzado
por teclado, ¿cierto?
O para sacarlo del sistema
MRP o de control de inventario
de insumos o algo por
el estilo. ¿Ya?
Ya.
Ya. Y después se
descargaba en el sistema.
Perfecto. Perfecto.
Perfecto.
Te entiendo.
Sí. Sí.
Y yo en una
vida también anterior, muchos
muchos años atrás, tenía creo
¿cuántos? 24 o 25 años
tomaba inventario físico
contando las cuestiones a mano, ni siquiera
con eso, así que totalmente
exacto
y después reconciliando y toda la cuestión
totalmente de acuerdo, bien
nuevamente como les digo, en este ejercicio
la idea es que
entiendan cuál es el
sentido de ir definiendo esto
les permite
ya ir metiéndose
adentro, qué tan adentro
todo depende, como les digo
la etapa
de diseño que uno tenga
acordarse que siempre uno en un diseño
parte con una
macro especificación
y después va avanzando
por lo tanto, lógicamente
que si quisiéramos después implementar
esto en un agente, seguro
que vamos a tener que darle
mucho más detalle a cada una de estas cosas
pero en una primera etapa
Uno ya se va orientando, va entendiendo ya todos estos aspectos que después te van a ayudar a elegir el tipo de agente que es el que va a calzar con esto. Es decir, aquí tenemos el PEAS, vamos a ver ciertos tipos de agente, arquitectura y vamos a tener que calzarlo. Ese es finalmente el siguiente paso.
Ahora, en el ambiente, hay una serie de características que son súper importantes de considerar ya al momento de ver esto para poder considerar qué agente se podría desempeñar bien en cada tipo de ambiente.
Yo ya he, cuando he hecho estos ejemplos aquí de la mesa, etc., hablado de que si por ejemplo aparece aquí un hoyo, cosas por el estilo, en el caso de movimiento en una ciudad que aumente la congestión en un lado, disminuye en otro, y por lo tanto el ambiente puede tener una serie de características que son importantes de considerar.
Y lo que vamos a ver en las próximas, para que no haya un O en vez de decir lámina, ¿cómo le digo? Slide, diapositiva, busqué a ChatGPT y le dije, dime cómo se dice ahora, para que no digan lámina, transparencia, etc.
Bien, bien, eso, eso, eso, un holograma.
Bien, entonces veamos aquí diferentes tipos de ambiente. Algunos son elementales, pero como les digo, es bueno tenerlos presentes, tener por escrito ambiente accesible versus inaccesible.
¿Qué es un ambiente accesible? Es un ambiente que yo puedo tener percepciones adecuadas y en tiempo ya adecuado para tomar mis decisiones.
Y un ambiente inaccesible es un ambiente que yo no tengo, desgraciadamente, los sensores para percibir todo lo que necesito percibir.
Dicho eso, y aquí me voy a ir un poquitito más a la electrónica, no tenemos que tener ni más ni menos información.
O sea, tener más información de la que necesito ya no es necesario, es desperdiciar tiempo, recursos, pero ya tengo que tener la mínima suficiente y por lo tanto esto está muy ligado al tipo de sensor que necesito y a las capacidades de cada sensor.
Sabemos, por ejemplo, que hay sensores más precisos, hay sensores menos precisos, hay sensores que tienen un mayor radio de cobertura y distancia que otros, etc.
Y por lo tanto, esto de accesible o no, o no accesible o inaccesible, tiene que ver también con el tipo de sensor que yo voy a necesitar.
Ahora bien, todas estas clasificaciones, ojo, no son sí o no binarias, sino que son un continuo, un ambiente puede ser totalmente accesible, totalmente inaccesible, sería terrible, ¿cierto?, porque tendríamos que tener un agente, entre comillas, ciego, sordo, mudo, etc., pero hay una gradación en esto.
Evidentemente, mientras más accesible el ambiente para lo que yo necesito, lógicamente que es más fácil diseñar ese agente. Después, ambientes determinísticos versus probabilísticos no determinísticos. También esto, como les digo, es un continuo.
¿Cuál es la idea acá? Un ambiente es determinístico si es que ya cuando yo realizo una acción, yo sé que esa acción sobre el ambiente va a producir el efecto deseado, 100% seguro.
O sea, si por ejemplo, ya mi acción es tomar esta mesa y arrastrarla para acá, una cierta cantidad, probablemente, aunque esto me deberían decir, profe, ¿y qué pasa si la arrastra, es muy pesada, le da un infarto y se muere? Sí, pero en el ya 99,99% de las veces, esta mesa, mi edad y qué sé yo, si mi acción es arrastrar esta mesa, es un ambiente totalmente determinístico.
Por otro lado, podemos tener un ambiente no determinístico. Y aquí dije, ¿cómo lo represento? Como una especie de tirar los dados. Que hay una cierta probabilidad que mi acción, ya que va a actuar sobre el ambiente, se produzca ya lo que yo quiero producir con esa acción sobre el ambiente.
Pero no es 100% seguro, hay una cierta probabilidad de que ocurra, lo que significa que claramente si la gente va a moverse en un ambiente determinístico es mucho más fácil que alcance su objetivo, que su ambiente es no determinístico.
Lo que decía Alejandro, si yo estoy negociando por un auto, ¿cierto? Es un ambiente no determinístico. ¿Por qué? Porque efectivamente, según mi protocolo de negociación, finalmente, ¿cierto? Si yo digo, no, yo este auto para mí es tan bueno que a lo menos 6 millones y Alejandro dice, oye, ese auto sí es bueno porque yo no pago más de 4, no vamos a llegar, ok, a acuerdo y por lo tanto no vamos a completar esa acción.
Y por lo tanto, ahí hay un ejemplo de una acción que no tiene un resultado asegurado. Y ahí, por lo tanto, evidentemente que hacer un agente que funcione y cumpla con su objetivo ya es más difícil que si es totalmente determinístico.
si, disculpe
en el ejemplo que nos da
el taxi autónomo, la conducción autónoma
también sería no determinística
totalmente no determinístico
a ver, algunas cosas son
determinísticas, por eso digo que esto
no es un sí y un no, binario
por decirte, yo puedo
por ejemplo asegurar
que si el auto tiene una cierta potencia
y yo tengo un actuador
entre comillas, que aprieto el acelerador
una cierta cantidad, cierto
Eso le voy a imprimir fuerza y por lo tanto, por decirte, puedo pasar de 0 a 100 km por hora dependiendo de la potencia y todo en, no sé, pongámosle 10 segundos. Y eso es bastante determinístico.
probablemente como te digo me demoro
10 segundos o 9,8
o 10,2 pero lo puedo
considerar determinístico
pero por ejemplo
que hayan o no personas
en la vía o otro auto
en la vía eso es totalmente
ya no determinístico
hay una probabilidad de
ok
si
si tenemos un ambiente simulado
ya
interactúa a múltiples agentes
inteligentes, como el caso de Chateb
que mostraba un poquito antes, y cada uno
tiene una personalidad basada en su propio guión
y entonces tenemos cien de ellos interactuando
¿sería determinístico o no determinístico?
Probablemente es no determinístico
excepto, excepto
perdón Alejandro, excepto
de que esto sea tan regulado
y tan especificado
de que tú sabes cómo van a
actuar los otros agentes
en base a lo que tú vas a hacer
o sea, si por ejemplo
imagínate que yo te puedo leer tu mente
y yo sé de que
mi auto para ti vale
5 millones, ¿cachai o no?
y yo por lo tanto digo claramente
si vale 5 millones voy a tratar
de subirlo, pero sé
que finalmente si
no llego a 5 millones tú no me lo vas a
comprar, entonces claro, ahí sería
determinístico, pero probablemente
incluso hablando de agentes
no vas a saber cuáles son las preferencias
el set de negociación
ni toda la cuestión del otro agente.
Por lo tanto, en algunas cosas podemos estar seguros
de que es determinístico, en otras no.
La idea aquí es que nuevamente esto es un continuo
y claramente mientras más aspectos no determinísticos
estamos en el ambiente, más difícil va a ser
programar el agente para que logre su objetivo de diseño.
Esta definición o caracterización, según mi entender, es la más difícil de entender.
Y por eso que incluso puse ahí en color rojo, se los voy a mostrar a los que están en línea, perdón, en color azul,
No. Ya esta definición que es exactamente lo mismo, un ambiente episodico es no secuencial y un ambiente no episodico es un ambiente secuencial. ¿Por qué me gusta más esta definición?
Porque creo que queda bastante más clara. En un ambiente en el fondo ya episodico o no secuencial, ¿cuál es la idea? La idea es que yo puedo tomar una determinación de realizar una acción y esa acción, si yo la ejecuto y soy capaz de realizar lo que quiero,
ya no tiene consecuencia respecto a qué tan bien yo alcance un objetivo respecto a la próxima acción.
Les doy ya un ejemplo. Imaginémonos que yo sé que yo puedo arrastrar esa mesa
y por lo tanto, como me piden arrastrar esa mesa de donde está acá,
y mi primera acción es acercarme a la mesa, al llegar aquí a la mesa,
Como yo sé que la puedo arrastrar y voy a poder estar acá, eso significa que yo puedo decir, oye, estoy alcanzando mi objetivo al hacer mi primer episodio, sí.
Y por lo tanto, ya al llegar acá, tomo la mesa, la arrastro y fíjense que lo que hice en el primer episodio, una vez que lo ejecuté y logré hacerlo, no tiene consecuencia sobre el segundo acción que va a hacer, por ejemplo, tomar la mesa y sobre el tercero que es arrastrarla.
En cambio, un ambiente no episodico o secuencial significa que qué tan bien o mal lo haga el agente en un episodio, en una acción, va a tener consecuencias sobre las otras acciones.
y es por eso que aquí puse de nuevo
yo no le pego mucho al fútbol ni entiendo
pero algo como esto
yo entiendo que los jugadores
se van señalando
avisando y por lo tanto si yo hago
ese pase y el otro está ahí
tengo que tirarlo para acá
y como que planifican la movida
la jugada
y por lo tanto eso sería
un ejemplo ya
de un ambiente
nuevamente no episodico
¿Por qué? Porque las secuencias de acciones son las que determinan qué tan bien yo llego al objetivo y eso lo puedo medir típico en una función de utilidad. Ya no da lo mismo cómo lo haga, sino que depende un episodio de otro para llegar a mi objetivo e incluso si puedo por dos secuencias diferentes llegar al mismo objetivo, una es preferida a la otra.
En cambio, en una no secuencial da exactamente lo mismo lo que vaya haciendo. Lo que tengo que hacer es que llegue al objetivo final. Como les digo, nuevamente, un ambiente claramente no episodico es más difícil de diseñar de la gente que un ambiente ya que sea no secuencial.
¿Por qué? Porque ahí me preocupo solamente de lo que tengo que hacer en la primera fase y en la segunda, etcétera, independiente de los anteriores.
Después, esta sí que es fácil de entender.
¿Profesor?
Sí.
Sí, consulta.
¿Qué tanto depende el que sea, por ejemplo, episodico, no episodico, determinístico, no determinístico, de la cantidad de sensores que tengo o de los actuadores con el que estoy diseñando el agente?
Perfecto. A ver, todo esto, Isabel, reconozco que lo estamos estudiando para hacerlo más digerible, ¿cierto? En forma, por decir así, parcelada, pero lógicamente que estas cosas, como te digo, se mezclan. ¿Por qué?
Porque imagínate que tenemos un ambiente ya que es secuencial. Si es secuencial, eso significa que yo tengo que tener suficientes sensores para saber en qué condición estoy y qué voy a ejecutar después.
El ejemplo que te di, imagínate ya de que yo tengo que nuevamente arrastrar la mesa de un extremo al otro de la sala. Entonces imagínate ya de que yo tengo un sensor entre comillas de vista y en base a eso yo puedo inmediatamente decir si voy a ser capaz de arrastrar la mesa o no.
Si tengo ese sensor, entonces fíjate que vengo y hago la acción de acercarme a la mesa porque sé que la puedo arrastrar, ¿cachai? En cambio, si es que no tengo ese sensor, ok, inmediatamente el ambiente se vuelve más secuencial. ¿Por qué?
Porque llegar donde la mesa, ya si yo no tengo un sensor que más o menos me diga la va a poder arrastrar o no, va a ser cierto que la tarea no sea ejecutada en forma tan eficiente.
porque fíjate que
voy a tomar la decisión, tengo que
acercarme a la mesa, llego a la
mesa, la trato de arrastrar
y digo, chupaya, no, no alcanzo
es muy pesada, entonces tengo que volver
a planificar y como les contaba
ir a buscar un carrito
o pedirle ayuda a alguien, etcétera
por lo tanto, no fue tan óptimo
como si yo tengo un sensor
veo la mesa y digo, sí, la puedo
arrastrar, ya, y por lo tanto
me acerco y ahí la arrastro
o ¿sabes qué más? No, va a ser muy pesada, inmediatamente voy a buscar ayuda, etc.
O sea, efectivamente estas definiciones interactúan entre sí.
Gracias, profesor. Sí, sí, me quedó claro.
Bien, estático versus dinámico. Esta, como les decía, nuevamente hay un continuo,
es decir, algo puede ser muy estático, muy dinámico o entremedio,
Y la idea de algo estático o dinámico tiene que ver con que yo estoy actuando en un ambiente en el cual el ambiente solamente cambia debido a mis acciones y punto.
Ver un ambiente dinámico es en el cual hay otros procesos, agentes, etcétera, que están actuando además que yo y por lo tanto tengo que lidiar, entre comillas, con esas interferencias o no.
En el caso del ejemplo, yo sé que para mí, para todo efecto, dado que ustedes están sentados y no llegan, se paran y se vienen para acá, o no sé, como les contaba la otra vez, se me inundó la sala, lo más predecible probablemente es que el ambiente para mí de arrastrar esa mesa de un lado a otro de la sala sea un ambiente totalmente estático.
No se va a producir de repente un hoyo aquí que me puedo caer, etc. Y por lo tanto, nuevamente todo depende ya de la tarea que yo tenga y efectivamente el largo de la tarea ya donde yo esté, etc.
Si ustedes, por ejemplo, en cambio me dicen, profe, usted tiene que mover la mesa de un lado para otro y resulta que estamos en break y nosotros nos podemos mover, lógicamente que ahí el ambiente se vuelve más dinámico, pero a lo mejor no tanto que si, cierto, estuviéramos afuera y además, no sé, hubieran ciertos chincoles o jotes que se están moviendo por acá y que me podrían pegar un cierto bla bla, etcétera, etcétera, ensuciar la mesa.
lo que usted en el fondo quiera.
Después, ambientes discretos versus continuos.
Esto también es fácil entenderlo, pero siempre tenemos discusiones.
Y nuevamente aquí la discusión entre continuo y discreto
es en el fondo ya la medida de granularidad que yo estoy usando.
¿Cuál es la idea en el fondo de un ambiente discreto? Un ambiente discreto es algo, valga la redundancia, que puedo discretizar, es decir, que puedo, como dice ahí, tener un número fijo y finito, aunque sea enormemente grande, pero contable de acciones, percepciones, etc.
Entonces, fíjense que, por lo tanto, eso hace de que esto sea compatible con, por ejemplo, hacer un agente reactivo que tenga IF-THEN.
Y, por lo tanto, si estoy a tantos metros ya de un peatón, tengo que frenar, etc.
En cambio, un ambiente continuo es algo que no tengo que discretizar, lo que significa que un centímetro puede ser perfecto ya como medida para, por ejemplo, mi avance en el caso de la rumba.
pero alguien me puede decir, profe, es que un centímetro
es demasiado, discretícelo
a un milímetro, perfecto
pero puede venir otro y decirme, ¿sabe qué más?
no, pues en vez de milímetro, una décima
de milímetro y otro me puede decir
un micrómetro y por lo tanto
si es así, el problema
que tenemos es que sabemos que los computadores
digitales discretizan
me dicen, profe, pero es que
podemos tener ya una
mantiza
de 20 cifras significativas
o 50 y con no sé cuántos decimales, el problema que tenemos es que igual,
siempre vamos a poder, en una recta numérica, sacar un número que está infinitesimamente
ya cercano a otro, lo que significa que aquí una de las cosas claves es
qué tan discreto necesitamos hacer el ambiente.
En el ejemplo anterior, nuevamente, si usted me dice, profe, tome esta mesa y ponga en el extremo de acá, la pregunta sería qué tan preciso quiero hacer. O sea, si usted me dice, ¿sabe qué más? Entonces, la mesa que tiene que estar aquí tiene que estar en, hacemos una grilla de coordenadas, ¿cierto? Y estas coordenadas son en micrómetros, en Armstrong. Creo que el Armstrong es 10 a la menos 10.
ok, yo les voy a decir, chupalla, probablemente no voy a ser capaz de, con un sistema computacional típico, lograr esa precisión. Si en cambio la grilla es adecuada y nosotros decimos, ¿sabes qué más? Con una tolerancia, una discretización de, pongámosle ya, no un centímetro, pero un milímetro está bien, probablemente lo voy a poder manejar.
Lo mismo que hablábamos, por ejemplo, de la rumba en su movimiento. Y luego esto, volviéndome a lo que decía Isabel, también Isabel tiene que ver entonces con los sensores, ¿cierto? Porque no da lo mismo un sensor de posición X ya según la resolución que yo necesite.
Si yo nuevamente digo, ¿sabes qué más? La mesa la tengo que reubicar con una precisión de un milímetro, efectivamente necesito un sensor de posición mucho más exacto que si, por ejemplo, es la precisión de un centímetro o de cinco centímetros, etc.
Luego esto también está interactuando entre sí. Ahora bien, en este ejercicio que vamos a hacer, lo que quiero preguntarle inmediatamente en la clasificación del ambiente, esto también, ojo, para motivarlo se los voy a pedir en la tarea, apliquemos estas definiciones al ambiente que teníamos en la rumba y vayamos viendo cada uno de estos puntos.
el ambiente sería accesible
o inaccesible y por qué
accesible
por qué Andrés
básicamente porque
la aspiradora se puede mover
tiene la capacidad y tiene las características
para que se pueda mover
dentro de un ambiente que tiene escalera
ok, pero ojo
accesible o inaccesible tiene que ver
no con que se pueda mover, que pueda acceder
al ambiente, sino que pueda tener
percepciones del
ambiente que le permitan ejecutar
su tarea
va a tener sensores que va a poder leer
el ambiente, la altura
ok, perfecto, por lo tanto
fíjense que aquí nuevamente
Andrés lo está refiriendo a la
tarea, cierto, si la tarea
fuera, no sé, pues de alguna
forma, trasladar
piezas, cierto, que tienen que
nuevamente, llevando al
ejemplo anterior, que tiene que
ubicar con precisión de milímetros
probablemente ya
los sensores que tiene ya hacen que el ambiente sea solamente, a lo mejor medianamente accesible, etc.
Pero dado ya lo que vimos en el video, la precisión que necesita, etc.,
probablemente el ambiente con esos sensores es para efectos prácticos accesible.
Sí, pero Alejandro, ojo, accesible o no accesible en términos de sensores.
Ojo, no de alcanzar o no, ¿cachai? Cuidado con eso, ¿me entendió o no?
Lo único que estoy preguntando aquí, yo tengo suficientes perceptos a través de mis sensores para poder ejecutar mi tarea, ¿cachai?
Por ejemplo, lo que tenían ahí, según lo que yo me recuerdo, es que él sensaba que había un escalón y no se tiraba por la escalera para abajo, ¿ok?
Eso es la idea.
¿Determinístico o no determinístico?
¿Por qué determinístico? Perdón, ¿tu nombre?
Cristian.
Determinístico porque está clara la acción que sería limpiar.
Ya, ojo.
Cuidado.
Acuérdate, determinístico, que si yo realizo una acción,
el efecto que busco se va a producir con 100% de probabilidad.
Claro.
Por lo tanto, nuevamente,
pareciera que este ambiente es bien determinístico,
pero yo no me atrevería a decir
que un 100%
ponte que
yo ya
como ya mostré la hilacha
con
como eran las transparencias
dije transparencias
bueno, transparencias que se yo, puedo seguir mostrando
la hilacha, ya yo tuve
tres hijas, las tres
todas están casadas, una trabajando en Calama
la otra en Santiago
pero cuando chicos
cuando eran chicas yo me acuerdo
tenía una alfombra persa
que me habían regalado mis papás
regalo matrimonio
y nos faltó la que llegó
y simplemente
echó mermelada
y eso no fue tanto y otra que vino
y dibujó con un plumón
plumón permanente
entonces cuál es la idea que si ahí yo paso
la rumba probablemente
no me sirve para nada
ahora yo concuerdo
que entre determinístico y no determinístico
que probablemente es muy determinístico para nuevamente mugre normal, aquí y allá, la que mostraban, ¿cierto? Pelos de este, aquí y allá, etc.
Pero fíjense que de nuevo esto tiene que ver lógicamente con el objetivo de diseño. Si mi objetivo de diseño es sacar manchas rebeldes o qué sé yo, probablemente, de hecho existe, ¿cierto?
Estas que tiran vapor y toda la cuestión, etc., etc. Tendría que hacer otro diseño.
episodico versus no episodico
acordarse, le ponemos aquí
siempre se me olvida, pero estoy seguro que no me equivoco
esto sería cierto no secuencial
y esto sería secuencial
aquí la pregunta es, ¿da lo mismo por donde pasa y la aspiradora
primero en el lugar A y después en el B o qué sé yo
en general, ¿me entiendo o no? o sea, que la aspiradora
parta rebuscando y limpiando por acá
o parta por allá o parta por aquí
¿daría más o menos lo mismo?
yo pensaría que sí, ¿por qué no?
activen por favor el micrófono
¿por qué Cristian no?
tiene definida la ruta por donde va a ser
pero eso es de nuevo
un mapa que ya traza
pero que limpie primero aquí, limpie después allá
y limpia ya, imaginemos
que no va a arrastrar mugre ni nada
si reconozco que siempre hay cuestiones
que uno puede pensar
probablemente haría lo mismo, a mí lo que me
interesa, cierto, es que
limpia, ahora ojo
se acuerdan que la medida de desempeño era
limpieza, cierto
y por lo tanto, ¿qué me interesa a mí?
¿tiro mugre? Dejo que la
cuestión me entendí o no
limpie una cierta cantidad de tiempo
ojo, no me interesa tanto el tiempo
y cuento la cantidad
de mugre que recogió
pero en cambio
imagina que yo digo, no po, yo quiero que
esta cuestión la haga en
el mínimo tiempo posible
entonces ahí va a tener que optimizar la
ruta, ¿cierto? y no da lo mismo partir
acá, después irse para allá, etc.
entonces algo que probablemente
era
no secuencial, se vuelve en
secuencial, no da lo mismo
ya las acciones que
ejecute y por lo tanto
hay preferencia que ejecute las acciones A antes que la B y la C, etcétera, etcétera, etcétera.
Entonces, perdón que les cateté, se dan cuenta que esto a uno lo que lo obliga
es a pensar súper bien en todas estas cuestiones.
O sea, depende del objetivo de diseño y siguiendo a Isabel, depende de los sensores, etcétera.
Sigamos acá, estático versus dinámico.
probablemente dinámico
si todavía hay perros, personas
aquí y allá, etcétera
de hecho puede caer más mugre
así que ahí estoy totalmente de acuerdo
en que probablemente
es bastante dinámico
y aquí
reconozco que esto
un poquitito, como les digo
esta clasificación a veces
un poco, por decir así
como artificial o como uno dice
bueno, no es tan relevante, pero igual
hagámosla, discreto o
¿Continuo? Ya. Y yo también argumentaría eso, o sea, todo depende, Alejandro, qué tanto vamos a discretizar esto. O sea, si mi navegación es súper discreta, de a no sé, pasos de 5 centímetros aquí y allá, etc., probablemente es bastante más discreto, ¿cierto?
que si yo digo, no sabéis qué más la precisión aquí es de un Armstrong o algo por el estilo.
Tomando en cuenta que siempre, siempre vamos a discretizar, porque finalmente estamos haciendo
un computador digital y por lo tanto claramente estamos discretizando.
De hecho, no sé si esto que les voy a decir es apócrifo o no, pero efectivamente lo leí.
Así que no me acuerdo dónde, pero lo leí.
En la década de los 80, Ronald Reagan, presidente de los Estados Unidos, que en paz descanse, pidió que pusieran de nuevo en servicio ya los famosos acorazados desde antes de la Segunda Guerra Mundial y con todos sus cañones y todas estas cuestiones.
y aunque ustedes no crean
los radares
de lo que se llama control de fuego
para guiar y apuntar
el cañón y toda la cuestión
a varias millas de distancia
y los calculadores
para hacer todos los cálculos cinemáticos
es decir, el blanco
se está moviendo para allá, yo entonces tengo que
apuntar a la posición futura
y aquí hay una parábola
con viento y todas las cuestiones
normalmente esos calculadores eran
calculadores análogos
con palancas, tornillos aquí y allá, y pesaban más o menos como 2 o 3 toneladas,
y eran del porte, eran como 3 o 4 metros cúbicos, por lo tanto pesaban muchísimo,
y por donde tenían que ir, alguien se le ocurrió y dijo, oye, década de los 80 y todo,
tenemos computadores ya bastante poderosos y toda la cuestión, saquemos todas estas guarifayfas,
y pongamos computadores
ya
PC para hacer esta cuestión
porque es mucho más fácil de programar
la cuestión, la mantención
y todo esto, y el problema
que hubo fue justamente el
discretizamiento, en ese
tiempo los computadores no podían
tener la precisión suficiente
ya para
poder dirigir
los cañones a donde tenían que dirigirlos
¿por qué? porque si discretizamos
y decíamos, bueno, esto lo discretizamos en un minuto de arco,
un minuto de arco a 20 millas o qué sé yo, hace que tú no des en el blanco.
Y el otro problema que tenían, que aunque el computador efectivamente
se demoraba muy poco en resolver el problema, igual se demoraba en ese tiempo
Puedo decirte un milisegundo y eso hacía también de que el cañón no apuntara exactamente en el momento adecuado donde tenía que apuntar.
En cambio, todo este otro sistema que efectivamente ya era mucho más pesado, análogo, era totalmente continuo.
Yo muevo una ruedita que indica algo y eso continuamente tengo un valor y voy ajustando, etc.
Ese es un ejemplo que les doy de cuándo es importante la discretización o no.
Bien, aquí tenemos el, ¿se acuerdan? El agente comprador.
Y acá, de nuevo, veamos cada una de estas cosas muy rápidamente.
¿Es accesible el medio ambiente o inaccesible el ambiente?
En principio probablemente accesible, ¿cierto?
Ahora la pregunta es, ¿y qué pasa si se me quedó, entre comillas,
en el tintero algún proveedor, no lo ubique o qué sé yo?
¿Te das cuenta?
Entonces yo diría que es bastante accesible.
Voy a tener acceso a los proveedores, etcétera, pero cuidado,
determinístico o no determinístico.
Si yo pongo una cotización y después finalmente ya quiero poner
la orden de compra, entre medio hay
negociación y por lo
tanto ya en ese caso
eso sería no determinístico
pero por ejemplo
ya lo que tú me decías
con sensores levantar el stock que tengo
disponible probablemente
es bastante determinístico aunque
a lo mejor no 100%
seguro ¿me entiendes? o sea
hago una cuenta que ya tengo alguna
falla y claro tengo un 2%
de error o algo
así, justamente
tú lo has dicho
y si está automatizado y depende
como está automatizado, porque podrían
haber sistemas, cierto, que te
permiten llevar mucho más
justamente
después, episodico versus no episodico
acordarse, yo siempre lo hago así
porque si no me voy a equivocar
esto es no secuencial y eso
es secuencial, probablemente
secuencial, porque por ejemplo
imagínense ya de que
Yo estoy negociando con un proveedor y le compro a él 10 partes y después al otro le compro 5 de las mismas partes. A lo mejor no sería lo mismo si primero hubiese negociado con uno y luego con otro. Alguien me podría decir a Lomat, al de Barbita, oiga, pero no va a tener un agente.
Tenga 10 agentes negociando con los 2 proveedores al mismo tiempo y ellos intercambian información, ¿me entendió? No para ir viendo cuál tiene la más barata, mejor calidad, etc. Pero nuevamente ya probablemente es secuencial. Probablemente secuencial.
estático versus dinámico
probablemente dinámico
porque lo que estoy pensando
pueden aparecer o desaparecer
proveedores, cambiar sus condiciones
etcétera
incluso es más
si vemos en la logística
nuevamente
el camión de Santiago a Viña
para llevar los televisores
puede que lo asalten
puede que tenga alguna falla
etcétera
Y finalmente, discreto versus continuo.
La misma idea anterior, probablemente de por sí,
como esto es un ambiente computacional, es discreto,
pero probablemente lo podemos continuizar bastante bien.
Los precios, no sé, de a peso en peso, la cantidad de uno en uno,
o de un kilo en un kilo, algo por el estilo.
Por lo tanto, de buena a primera.
De nuevo, como les digo, hay que darle más vuelta.
No veo que sea un gran problema de que esto sea discretizable. O sea, no es algo, ¿me entienden?, que me vaya a preocupar mucho o quitar el... Bueno.
Bien, fíjense que acá, ¿qué hemos hecho? Tenemos el PEAS, ¿ya? En el caso del ambiente, vimos una serie de clasificaciones de ambiente, que por lo tanto nos permiten ya tener una idea más o menos clara,
A lo menos una primera pasada de dónde se va a mover el agente, qué sensores tiene que tener, qué actuadores, a qué ambiente se va a enfrentar y qué tiene que hacer y cuál va a ser mi medida de rendimiento.
Y eso entonces lo vamos a calzar con diferentes tipos de agentes. Ojo, esto es una clasificación súper clásica. Después vamos en la arquitectura a avanzar con LLM y le vamos a meter cuestiones más de ahora.
¿Por qué digo esto? Porque, como dije la otra vez, transparencia y uno no se ocupe, no hay ningún problema, o sea, no me siento ni más ni menos. También esto podría de repente parecer como, oye, pero es como es demasiado elemental.
¿Y dónde están aquí los LLM? Eso lo vamos a meter un poco más adelante. Nuevamente, sí, es para que todos tengamos la misma base. Por lo tanto, ya los que hayan visto esto antes, nuevamente, no está mal refrescar.
Bien, ¿cuál es en el fondo un agente reflexivo simple o simple reflex? Es exactamente lo que habíamos visto en el diagrama anterior que teníamos un agente.
Tenemos, me voy a ir para acá para no dejar los que están en línea fuera de esto, tenemos un ambiente sobre el cual va a actuar el agente, el agente tiene sensores para percibir este ambiente, con eso sabe cómo está este mundo.
Esto que dice aquí, saber cómo está el mundo, cómo está mi ambiente. Ok, aquí tengo pares, condición, acción. Dado una condición, voy a ejecutar tal acción. Por lo tanto, decido qué acción hacer. La ejecuto con mis actuadores que va a producir cambios en mi ambiente.
vuelvo a censar mi ambiente, veo como esto
voy a consultar mis reglas, condición, acción
elijo una acción, la ejecuto y así esto lo voy ejecutando
en un bucle hasta lograr mi objetivo de diseño
el ejemplo anterior, mi objetivo es tomar la mesa que está ahí
y llevarla para allá, censo, digo estoy lejos de la mesa
luego veo en mi tabla y dicen para llevar una parte de A a B
acércate a esa parte, ya entonces me acerco a esa parte
listo, estoy acá, listo, ejecuté la acción
¿cuál va a ser mi resultado sobre el ambiente? que ahora estaba allá
y estoy al lado de la mesa, por lo tanto ya mi sensor me dice
está ahí al lado de la mesa, siguiente condición, acción, si estoy al lado de la mesa
toma la mesa, imaginémonos que la puedo tomar
listo, tomo la mesa
entonces, ¿cuál es la siguiente acción?
ya que tomé la mesa
actué sobre mi ambiente, tenía que
trasladarla para allá, ¿cierto?
vengo y hago la acción de trasladarla
hasta acá, llegaste
a la posición donde tiene que estar la mesa
así, suelta la mesa
y listo, y ¿cierto?
terminé con mi tarea
fíjense que ese es el núcleo
que ejecuté
¿qué es lo que pasa ahora
con esto que está acá?
El problema es que si yo ya el ambiente es parcialmente observable, parcialmente accesible,
no tengo todos los sensores para captar todos los perceptos que necesito del ambiente,
eso claramente va a fallar porque yo no, ojo, no desarrollo un mapa ya de lo que estoy haciendo ni del mundo.
O sea, un agente totalmente ya reactivo, simple, simplemente va ejecutando una acción cada vez. Y no voy en el fondo diciendo, ah, chupalla, resulta que si, por ejemplo, voy para allá y aparece un hoyo, entonces si mi sensor detecta el hoyo, me va a tener que decir, cambia de dirección, cambio de dirección.
Una vez que no tengo el hoyo, entonces digo, ya no hay hoyo, avanza de nuevo hacia la mesa y así voy haciendo esto una vez por vez. Pero la próxima vez que, por ejemplo, yo esté acá, como no produje ese mapa del mundo, sabiendo que ahí hay un hoyo, me va a pasar lo mismo.
voy a volver y me directo a la mesa
cuando perciba el hoyo
voy a tener que, cierto, cambiar
de dirección y ahora ir a la mesa
si es que esto fuera con memoria
yo ya capté
que ahí hay un hoyo, tengo un mapa
de mi ambiente y claramente
me voy directo para acá
y lo mismo cuando yo arrastre la mesa, cierto
si arrastrar la mesa, si soy
totalmente reactivo, pesco, empiezo a ir
para allá, chuta, percibo
el hoyo, tengo que cambiar de dirección
etcétera, si tengo un mapa del mundo
Eso es más sencillo. Por lo tanto, es súper rápido, pero para muchas cosas demasiado simple. Ojo, ojo con esto. Ya todo depende, se dan cuenta del ambiente, tipo de ambiente y todas estas cosas. O sea, hay que efectivamente tener claro todo lo anterior para calzar con esto que está acá.
Una vez que veamos los tipos de agentes, ya me quedan siete minutos, probablemente nos vamos a alcanzar y explicar todo, vamos a hacer una tablita, vamos a hacer una tabla donde vamos a calzar las características del ambiente con los tipos de agentes y si ellos pueden en el fondo actuar en cada uno de estos agentes.
Bien, ahora este es un agente reflexivo porque algo de inteligencia tiene, ahora basado en un modelo. ¿Cuál es la idea acá? La idea es que también percibo el ambiente, pero veo cómo ese mundo va evolucionando y, por lo tanto, entiendo mejor qué está pasando con el mundo.
lo que significa que en base a eso veo qué acciones puedo ejecutar sobre ese mundo que está cambiando
y por lo tanto ya voy transitando por diferentes estados que describen el mundo
y en base a eso ya veo qué reglas se pueden gatillar, puedo ejecutar y ejecuto la regla correspondiente.
entonces hagamos esto mismo
con lo anterior, como les digo
si es que yo efectivamente voy
modelando mi ambiente, veo
que aquí hay un hoyo
probablemente voy a
circunvalar el hoyo hasta
llegar acá, por lo tanto como
ya tengo un mapa del mundo voy a tomar
la mesa y en vez de irme
ver que está el hoyo y devolverme
ya sé que tengo que circunnavegar
el hoyo y dependiendo
donde tenga que llevar la mesa a lo mejor me voy
por un lado o por otro.
¿Ok?
Y así, por lo tanto, esto es
bastante ya
más inteligente.
Les voy a hacer aquí
la pregunta, dado que ya me
queda poco tiempo.
¿Ustedes creen que la rumba es...
Voy a...
Perdón. Voy a...
¿Ustedes creen que la rumba
es
este tipo de
agente o este que está acá?
¿Ese por qué, don Cristian?
Porque según lo que mostraron en el video de publicidad, va aprendiendo y va almacenando, actualizando su mapa
Cierto, ella crea un mapa, ya ven dónde están los muebles, etc.
Por lo tanto, a lo menos es de ese tipo
¿Por qué? Porque el ambiente efectivamente es dinámico
Si fuera totalmente reactiva, no tiene mapa del mundo
simplemente, por ejemplo, podría estar programado ya un patrón ya de zig-zag y simplemente a medida que encuentre un obstáculo lo evita, etcétera, etcétera, pero totalmente de acuerdo y por eso que yo también pienso que a lo menos es esto que está acá.
¿Perdón?
¿Podría ser híbrido?
¿Podría ser híbrido? Sí, sí Andrés, efectivamente no tiene por qué ser de un solo tipo. Esto se va mezclando, es como avanzando.
Nos quedan 3 o 4 minutos, a lo menos quiero pasar esta lámita ya que es basado en metas.
¿Cuál es la idea acá? Es exactamente, fíjense, lo mismo anterior, pero aquí hay objetivos y por lo tanto ya planificamos y buscamos nuestras acciones para conseguir el objetivo de la mejor forma posible.
Es decir, ya de que aquí ya estoy en el fondo viendo cómo voy a hacer esto. En el caso anterior, ya qué pasaba de que, por ejemplo, yo digo perfecto, tengo que ir y agarrar la mesa e incluso ya veo el hoyo.
Y por lo tanto, circunnavego el hoyo, llego acá y por lo tanto, en base a eso, digo y ahora tengo que irme hacia otra parte y circunnavego nuevamente el hoyo.
En este caso, ¿qué es lo que va a pasar? Yo sé que ese hoyo está acá y en base a eso, por ejemplo, yo puedo ser más inteligente y decir, perfecto, dado que yo planifico, sé que la mesa la puedo arrastrar y el hoyo está ahí, ¿cuál va a ser el lugar donde yo tengo que llevar la mesa y planifico la ruta de forma de hacer el menor esfuerzo?
el menor recorrido posible. Y eso es la idea que tenemos acá, que tenemos objetivos, subobjetivos,
y en base a eso voy planificando, no solamente mapeando el mundo, sino que voy un escalón más.
Finalmente, no, no finalmente, pero agentes basados en utilidad. ¿Cuál es la idea de esto que está acá?
de que a lo anterior yo explícitamente a cada acción ya le doy una cierta utilidad de hacerlo
y en base a eso ya defino cómo voy a hacer algo para que mi utilidad sea la mayor posible.
Les voy a mostrar esto y con esto termino haciendo un pequeño diagrama. ¿Cuál es la idea? Imaginémonos que aquí está mi estado inicial y acá sea cual fuere. Primero lo voy a explicar y después en la próxima clase les doy un ejemplo.
Este está mi estado final, aquí está la mesa donde está, etc. y tengo que llevar la mesa de un lugar a otro. Y eso ya lo puedo hacer pasando por el estado 1, por el estado 2 y ahí llego a mi objetivo.
ya o por ejemplo puedo hacerlo pasando por el estado 1, el estado 3 y ahí llegar a mi objetivo.
No importa que son estos estados y por lo tanto a cada una de estas acciones y transiciones le doy una utilidad.
Por ejemplo, pasar de I a 1 ya es utilidad 1, aquí es utilidad 3 y aquí es utilidad 4. Por lo tanto, la suma de las utilidades, fíjense, si hago este recorrido, ya esta transición por estado es 1 más 3 más 4, serían utilidad total 8.
Si en cambio imaginemos que aquí pasar de i a 1 también es utilidad 1, pero pasar de 1 a 3 aquí es utilidad 5 y pasar de 3 al objetivo es utilidad 6.
no quiero que dé lo mismo porque ahí le dio lo mismo
por ejemplo es utilidad
3 y por lo tanto
esta otra utilidad es
1 más 5 más 3
9 y por lo tanto
basado en eso
elijo transitar
a 1, a 3 y al
objetivo en vez de hacer
inicial 1, 2
y objetivo
y por lo tanto ahí estoy
planificando que se yo y además
de planificar y todo esto, elijo
una acción
o una secuencia de acciones
respecto a otra
les iba a dar inmediatamente
un ejemplo
más clarificador
pero no quiero abusar del tiempo
de ustedes, ya me pasé un minuto
así que me lo pueden cobrar la próxima
clase, llegamos
a, no me importa que
me peleen, a la transparencia
41, ok
la próxima clase
seguimos con la transparencia
no, no, no, ahí sí que no
no, no, soy tan anticuado
no Javier, porque quedas
me acuerdo cuando uno quedaba blanco
completo
oye, sí
y cuando había tiza
como de caro
no, no, porque después salió
la maravilla de la tiza sin
sin polvo
justamente, bien
oye, muchísimas gracias
ojalá que se mantenga la audiencia
ojalá
es más agradable
hacer clases con más
personas que con menos
muchas gracias, nos vemos
disculpen los inconvenientes técnicos
o sea, algo mal tenía que aparecer
muchas gracias
a los que están en línea
nos vemos el próximo lunes
y ahora
pausar
chuta
Ahí terminará.